

Que dura pouco: existência breve.Curto.Pequeno, pouco extenso: breve espaço.Ligeiro.Lacónico, resumido: breve epístola.




Que dá lugar a várias interpretações.Contestável.Duvidoso.Que é objecto de suspeita: criatura equívoca.
Informação, conhecimento.Apontamento, nota.Nota histórica.Exposição sumária de um acontecimento.Biografia.Noção.Nota; lembrança.Novidade: jornal de notícias.Anúncio.
Qualidade de impossível.
(contr. da prep. de, e do adv. aí)





Feito com abuso.


Com certeza; em verdade.

Relativo a documentos; que tem o valor de documento.



Recolher em si: a camisola absorve o suor.Sorver.Aspirar.Engolir.Enxugar.Consumir: os cuidados absorvem o tempo.Entusiasmar.Preocupar: absorve-o o vício do jogo.

Uma das línguas faladas em Timor.

Conjunto dos habitantes de um país, sujeitos às mesmas leis.Habitantes de uma localidade.Pequena povoação.
Olhar atentamente para: observar os astros.Examinar minuciosamente: observar um ferimento.Espreitar; espiar: observar os passos de alguém.Estudar.Cumprir rigorosamente: observar um preceito.Guardar.Obedecer a.Tomar por modelo.Fazer notar.Censurar levemente: observou-lhe que é preciso estudar.Ponderar; replicar.



Determinação escrita, emanada do chefe do Estado, ou do poder executivo, ou de outra autoridade superior.Qualquer lei, que não foi feita por Parlamento.Ordenação.Desígnio, vontade (de Deus, da Providência).
Estar ao alcance de alguém para ser útil.Aproveitar.Ter préstimo: não prestar para nada.
Acto ou maneira de exprimir.Palavra; frase, locução.Carácter.Representação animada de sentimentos.Significação: o que ele diz é expressão da verdade.Personificação.Representação algébrica do valor de uma quantidade.Acto de espremer.Suco espremido.


Na presença de; diante de; ante.


Intervir.

O que advoga em juízo.Patrono.Protector.




Dizer que (uma coisa) não é verdadeira ou que não existe.Afirmar que não, relativamente a (alguma coisa).Rejeitar, recusar: negar responsabilidades.Não permitir; proibir: negar licença.Não reconhecer.Repudiar.Desmentir.


Qualidade ou estado do que é torto.Curvatura; tortuosidade.

Tornar saliente; dar relevo a.Altear.
Acto de expor.Conjunto de coisas expostas.Lugar, onde se expõem coisas à vista.Narração.Dedução de razões.Posição de uma coisa ou de um lugar, relativamente aos pontos cardeais ou ao ponto donde vem a luz, o vento, etc.
Dar autoridade a.Dar permissão a.Validar.Justificar.(B. lat. autorizare)
Estado de actividade, comum às plantas e aos animais.Existência humana.Tempo, que decorre entre o nascimento e a morte.Modo de viver: levar boa vida.A existência além da morte.Princípio de existência e de força.Aquilo que nas composições literária e artísticas é como a vida num corpo.Expressão viva, animada: aquela pequena não tem vida.Agitação.Vitalidade.Parte determinada de uma existência.Subsistência.Sustentáculo.Origem.
Da mesma forma que: estás como eu.De que modo: como queres que eu te atenda?
Promessa de castigo ou de malefício.Prenúncio (de mal ou de desgraça).
Curso de água natural, permanente ou temporário, navegável ou não, procedente de uma fonte única ou formado pela reunião de regatos ou correntes mais pequenas, e que desagua em outro curso de água ou no mar.


Impelido; metido à força.
Aquilo que se tem em vista.Intento.Plano.Escopo, fim.

Condição do homem que pode dispor de si ou que não é propriedade de outrem.Poder de fazer ou deixar de fazer uma coisa.Livre arbítrio.Faculdade de praticar tudo aquilo que não é proibido por lei.Conjunto ou personificação das ideias liberais: amor à liberdade.Permissão.Imunidade.Deliberação.Ousadia: tomo a liberdade de lhe fazer um pedido.Conjunto dos direitos, garantidos ao cidadão pela lei fundamental do Estado.
Este objecto, estes objectos; este negócio; esta coisa.
Qualidade do que está adeante ou superiormente; primazia.Lucro, proveito.Victoria.(Cp. fr. avantage)



Deixar sair da lembrança; pôr de lado.Desprezar.Largar.--Como v. t., reputa-se escusado galicismo.

Que tem relação.Que travou conhecimento com outrem.
Discussão regular, em matéria literária, científica ou religiosa.Contestação.
No qual lugar.Em que.

Cartas de jogar.Percentagem, que se abona a alguém que tem responsabilidades pecuniárias, para o indemnizar dos pequenos prejuízos ou quebras, inerentes a múltiplos e constantes pagamentos.
Que tem a mesma forma; idêntico.Concorde.Resignado.Que está nos devidos termos: a certidão está conforme.







Que serve de base; principal, essencial: princípios básicos.

Potência ou faculdade interior, em virtude da qual o homem e ainda os animais se determinam a fazer ou não fazer alguma coisa.Desejo.Desígnio; resolução.Talante; capricho.Espontaneidade.Prazer.Apetite.Desvelo.Necessidade física ou moral: vontade de comer.Tendência, disposição de espírito.

Guardar bem, com cuidado.Pôr defesa a.Acobertar, abrigar: resguardar alguém da chuva.Pôr a salvo.Reservar, poupar.Observar; vigiar.Defrontar com.
Fiança, abonação.Responsabilidade.Segurança.Aquilo que se garante.Direito.
Vestuário largo e sem mangas, que, pendente dos ombros, se usa sobre a outra roupa.Aquilo que envolve ou cobre alguma coisa.A vela grande dos navios.



Que tem de cumprir obrigações suas ou alheias.Que responde pelos seus actos ou pelos de outrem.Que tem compromissos.
Praticar.Levar a efeito.Exercitar.Dedicar-se a: exercer um ofício.Cumprir as obrigações correspondentes a (um ofício ou cargo).Exercer influência, influir.
De [[no:1]] e [[no:2]].
Conjunto ordenado ou metódico de frases, pronunciadas em público, ou escritas como se tivessem de ser proferidas ou lidas em público.Arrazoado; oração.

Flexão proclítica e enclítica de nós: esperavamos que nos fizesse bem e fez-nos mal.(Cp. nós)
Fazer sátira contra.Criticar com sátira.Dirigir motejos picantes a; ridiculizar.


Que tem muita tensão; veemente; activo; enérgico.
Encaminhar segundo a regra.Sujeitar a regras.Regulamentar.Esclarecer ou facilitar, por meio de disposições, a execução de (lei ou decreto).Cotejar.Tornar conforme.Moderar.Reprimir.Regularizar.

Ir de encontro a.Esbarrar com.Topar: encontrei o teu Carlos.Achar, descobrir: encontrar um tesoiro.

Moléstia cutânea da cabeça.
Espaço pequeníssimo, mas indeterminado, de tempo.Ocasião azada; oportunidade.A ocasião ou o tempo, em que alguma coisa se faz ou sucede.Circunstância.

Correr novamente.Tornar a passar.Investigar.Passar de uma linha ou medida para outra (uma composição tipográfica).





Naquela ocasião.Nesse tempo.Nesse caso.

Alguma coisa.
Relativo a federação: a capital federal.

(indicativa de causa)A fim de que; por que razão.

Apropriado.Proporcionado.

Determinar a medida de; medir.
Desviar (curso de águas).Formar (palavras) com a raiz de outras e sufixos.Fazer provir.



Calcar, passando por cima: o cavaleiro atropelou uma criança.Deitar ao chão.Empurrar.Desprezar.Postergar: atropelar direitos.

Acto ou efeito de confundir.Perplexidade.Barulho; multidão desordenada.

Atacar.Assaltar.Insultar.Ir contra.
Ciência da moral.
Pôr debaixo de.Tornar dependente.Subjugar; obrigar, sujeitar: submeter os rebeldes.
Que numa série de três ocupa o último lugar.


Independente, sem restrições.Inteiro.Incondicional.Ilimitado.Imperioso.Supremo.Único.Abstracto.Cabal.Irrecusável.Autoritário.Estremo.Absolvido.
Alguma pessoa.Pessoa importante.
Maneira de ser.Forma, método.Maneira particular de fazer qualquer coisa.Forma de dizer.Qualidade.Habilidade.Prática.
Que não é legal; ilegítimo; ilícito.
Forma contraida de de + ela.



Que representa.

(palavra composta da prep. a e do art. o)

Aquilo que se deve.

Membros da confraria, instituida sob a invocação de San-Francisco de Assis.
Diz-se do número cardinal, formado de um e mais um.Segundo.
Pertencente ou relativo a um povo ou ao povo: interesses públicos.Que serve para uso de todos: fonte pública.Comum.Relativo à governação de um país.Que é do conhecimento de todos; notório.Manifesto.
A parte branca, em volta de uma página escrita ou impressa, especialmente o espaço em branco de cada um dos dois lados da página.Borda.Beira, riba.Cercadura.Leira, espaço de terra lavrada, compreendido entre dois regos.


Encrespar.Tornar riço; anelar.Pôr frisas em.
Acordo.Anuência.Tolerância.Acto de consentir.



Postura, modo de ter o corpo.Propósito; significação de um propósito.Norma de procedimento: é esta a nossa atitude.
Décima nona letra do alfabeto português.Abreviatura de Sul, Santo, sua, etc.
Falta de entendimento.Inépcia.








(designativa de oposição ou restrição)Todavia; apesar disso; mas.

Que gera.
Falta de justiça; iniquidade.Ofensa da equidade ou do direito.

Que tem liberdade.Que dispõe de si; independente.Solto.Absolvido: o réu ficou livre.Desembaraçado: livre de cuidados.Franqueado.Que não está preso pelos laços do matrimónio.Licencioso.Dissoluto.


Que não é dependente.Contrário à dependência ou às ideias de opressão: espírito independente.Livre; que procede por seu arbítrio; que não está sujeito.Que se governa por leis próprias: nação independente.Adverso à tirania ou ao despotismo.
Voltar, virar, volver.
O mesmo que [[régua:1]].Linha direita.Cada uma das linhas de uma pauta ou de um papel pautado.Linha de palavras escritas, que vai de uma à outra margem de uma página ou coluna.Preceito, norma.Modelo.Aquilo que a lei ou o uso determina.Aquilo que dirige.Estatutos de algumas Ordens religiosas.Moderação.Cuidado.Ordem.Menstruo.Operação aritmética, sobre dados números.





O mesmo que conversação.






Livrar de algum mal; resguardar, defender.

Imediato.Contínuo: frases seguidas.Que está logo depois.

Transgressão de um preceito legal.Acto, que a lei declara punível: o assassínio é crime punível no Código Penal.Acto digno de repreensão ou de castigo.






Que tem certo peso.Sujeito à acção da gravidade.Ponderoso, sério, importante: motivos graves.Distinto, nobre.Circunspecto: pessoa grave.Doloroso; intenso: sofrimento grave.Que soa com menor número de vibrações que o som ou voz aguda.Diz-se das palavras e dos versos que têm acento predominante na última sílaba; paroxýtono.

Acto ou efeito de ver.O órgão visual.O sentido de ver.Os olhos.Aquilo que se vê; panorama.Estampa.Aspecto.Quadro.Desígnio, plano.Abertura por onde se pode estender a vista.Cenário teatral.Modo de julgar ou apreciar um assunto.Cavaca, que se acende à entrada do forno, para o iluminar interiormente, a fim de que se disponham convenientemente os pães que vão cozer-se.Tira de fazenda, que se cose geralmente nas bordas de um vestuário e que, pela sua cor diferente, resai da fazenda do mesmo vestuário.Parte do capacete, em que há duas fendas correspondentes aos olhos.
Indivíduo, que recebe protecção especial de alguém; valido, favorito.
Oitavo mês do ano romano.
Acto de pedir.Aquilo que se pediu.Afluência de compradores solicitando certa mercadoria.
Exercer censura sobre.Criticar.Condenar.Repreender.
Qualidade daquele que tem força.Valentia; coragem.Esforço.Preço.Mérito.Préstimo.Papel representativo de dinheiro.Significação precisa de um termo.Duração de uma nota musical.Valor intrínseco, valor real, independentemente de qualquer convenção ou arbítrio.Valor extrínseco, valor dependente de convenção e, geralmente, superior ao intrínseco, quando os dois valores se referem ao mesmo objecto.Valor estimativo, valor que se calcula pela estima ou apreço em que se tem um objecto, independentemente do seu valor real.Valor real, o valor do metal, de que se fez uma moeda, independentemente do valor que a cunhagem dá.
Que se pode conceber.


Contr. da prep. de e do art. f. a.
Ter: aquele rei houve dez filhos bastardos.Estar na posse de.Conseguir.Receber: a paga que ele há de haver.Julgar: hei por bem ordenar...Conceber.



Acto ou efeito de restringir.Limitação.
Narração de um caso particular, adduzido para explicar alguma coisa.Aquilo que pode ou deve ser imitado.Facto ou palavras alheias, com que se procura fazer uma demonstração.Caso análogo àquele de que se trata.Aquilo que serve de lição.Anexim, rifão.Modelo, exemplar: Egas Moniz, exemplo de lealdade.



Cargo, dignidade, de censor.Condenação eclesiástica de certas obras.Exame crítico de obras literárias ou artísticas.Corporação, encarregada desse exame.Repreensão.

Acto de alegar.


O mesmo que atrás; após:«trás de uma pulga andará três dias». G. Vicente.«Trás o som correi, cavallos». Castilho, Outono, 166.

Apresentar-se, mostrar-se:«...quando a frota pareceu diante dos muros...»Azurara, D. João I, LXIX.Ter semelhança.Dar ares de.Ser aparentemente: parece verdade e é mentira.Afigurar-se.Representar-se ao entendimento.
O mesmo que piado.
Acto ou efeito de corromper.Devassidão.Desmoralização.
Acto ou efeito de detalhar.Particularidade; minuciosidade.
Agarrar; pegar em; segurar.Suspender.Conquistar.Roubar.Capturar.Servir-se de: tomei-o para meu criado.Recolher.Absorver; beber; engolir: tomar uma limonada.Ocupar, preencher: tomar lugar.Alcançar.Abranger: tomar muito espaço.Impedir.Aceitar.Dirigir-se, seguir por: tomar a estrada real.Adoptar.Assumir: tomar encargos.Mostrar que tem.Puxar para si.Escolher.Desejar: tomara ele que assim fosse!Interpretar.Avaliar: tomar em mau sentido.
A parte exterior das coisas.Aquilo que se vê.Inspecção.Aparência.Semblante: homem de torvo aspecto.
Nesse lugar.(Da prep. a e do adv. ant. i)

Tornar público; proclamar; vulgarizar.Editar.Anunciar, proferir.

Casa ou estabelecimento, em que se recebe ensino de ciências, letras ou artes: escola politécnica.Conjunto dos alunos de uma escola.Sistema ou seita: a escola de Lutero.

Excitar, facilitar.Promover o desenvolvimento de: fomentar as indústrias.Estimular.Esfregar (a pele), aplicando um medicamento líquido.
Pau mandado, pessoa muito obediente, muito dócil.
Colecção de leis.Compilação metódica e articulada de disposições legais, relativas a um assunto ou a um ramo de Direito.Colecção autorizada de fórmulas médicas ou farmacêuticas.Reunião de preceitos de qualquer género.Norma.

(Forma pop. de macela)
Cunho, ou cada um dos caracteres tipográficos.Aquilo que produz fé, como modelo.Coisa, que reúne em si os caracteres que distinguem uma classe.Reunião dos caracteres que distinguem uma raça ou classe.Símbolo; exemplar; modelo: aquele é tipo da honradez.Ordem, por que e manifestam ou sucedem os sintomas de uma doença.
Aspecto.Forma exterior; exterioridade.Representação.Importância social.Pessoa, vulto.Espaço, terminado por linhas ou superfícies.Plano de uma construção.Carta de jogo, que tem figura.Busto ou corpo de pessoa, esculpido, estampado ou desenhado.Imagem.Símbolo.Forma de expressão, em que há permitidas alterações fonéticas, morfológicas ou sintáticas.Maneira de dizer, que, pela graça ou vivacidade, se afasta da linguagem comum.
Fazer regulamento a, sujeitar a regulamento; regular.
Tornar manifesto, público, notório.Apresentar; declarar: manifestar opiniões.Revelar; dar ao manifesto na alfândega ou noutra estação fiscal.



Não conhecer.Não saber: ignorar a gramática.Não ter, (falando-se de qualidades).

Suportar; tolerar: sofrer afrontas.
Dar existência a.Originar.Inventar.Gerar; produzir: criou muitos filhos.Instituir, fundar: criar asilos.Amamentar.Educar.Promover a procriação de: criar gado.Cultivar.Adquirir.
Acto ou modo de manipular.
Delineamento do rosto de alguém, visto de lado.Aspecto.Representação de um objecto, visto só de um lado.Plano de um edifício ou delineação dele, como se fosse cortado perpendicularmente.Lado.Acto de alinhar, (falando-se de tropas).


Ocultar astutamente.Disfarçar.Apresentar como diferente.Atenuar.Calar: dissimular resentimentos.


Que se faz ou que se consegue sem trabalho ou sem custo.Simples; vulgar; natural.Claro.Muito susceptível.Que tem facilidade em alguma coisa.Brando.Dócil; complacente.Acessível.Ilhano, franco.Precipitado, que reflecte pouco.Provável.Suportável.
Ter noção de; saber.Ter relações com.Ter ouvido.Distinguir.Julgar, avaliar.Reconhecer.Ter experimentado: conhecer desgostos.Sentir a acção de.Admitir.

Relativo a lógica.Conforme às regras da lógica.Coerente.

Tocar com o bordo.Abalroar (um navio) para o assaltar.
Conformidade com o Direito.Vontade permanente de dar a cada um o que é seu.Acto de dar ou atribuir a cada qual o que por direito lhe pertence: fazer justiça a alguém.Faculdade de premiar ou punir, segundo o Direito.Direito escrito.Alçada.Magistratura; conjunto dos magistrados e pessoas, que servem junto deles: a respeitabilidade da justiça.Inocência primitiva, antes do pecado do primeiro homem.





Separar-se de.Lançar de si.Largar: deixar o medo.Pôr de lado:«deixo, deuses, atrás a fama antiga». Lusíadas.Abandonar: deixar os filhos.Permitir: deixe-me falar.Cessar.Resistir.Adiar: deixar para mais tarde.Ceder.Omitir.(B. lat. delaxare)

Que já vai alto, (falando-se do sol).
Amigo da sabedoria ou o que se aplica ao estudo dos princípios e causas.Sábio.Livre pensador.O que tem um viver sereno e tranquilo, indiferente às coisas e preconceitos ou convenções do mundo.

Relativo a lugar determinado: interesses locais.
É possessivo, indicando que alguma coisa é própria de nós; que nos pertence; que nós estimamos muito.
Restituir na mesma espécie ou em espécie diferente (aquilo que se deve).Retribuir, remunerar: pagar serviços.Satisfazer o preço de: pagar umas botas.Recompensar de qualquer forma, bem ou mal: pagar afetos com ingratidão.Adquirir com sacrifício.Expiar: pagou o mal que fez.Estar sujeito à.




Retrair, puxar para trás: retirar alguém da beira de um precipício.Aproximar do si.Tomar, levantar, recolher: retirar uma quantia que se jogava.Tirar da presença de alguem.Tirar.Fazer sair.Obter, ganhar: retirar lucros.Desviar, livrar: retirar de um perigo.Imprimir o verso de (uma folha que já tem impresso o outro lado).Deixar de dar: retirar a protecção.
Que forma ou abrange um todo.Completo: ruína total.
(Fem. de seu)


Notícia imprevista; notícia; novidade.

Flex. fem. de nosso.

Trazer à memória.Admoestar; notar: lembro-lhe que procedeu mal.Recordar; sugerir: lembro-lhe a sua promessa.

Indivíduo, contra quem se intenta processo judicial.O criminoso.O acusado.


Soberania popular.Governo do povo.Influência do povo na governação pública.Classe social, que compreende o operariado e a população ínfima.
Mester.Profissão manual, oficio.Cargo.Conjunto dos Ministros, que constituem o poder executivo com o chefe do Estado.Secretaria de Estado: o Ministério da Justiça.Ministério público, a magistratura que, junto dos tribunais, vela pela execução das leis e manutenção da ordem.


Contido: dinheiro, conteúdo na arca.

Imaginado.Meditado.Previsto.
Ir atrás de.Acompanhar.Ser consequência de.Acontecer depois de.Estar próximo a.Acompanhar com a atenção ou com a observação.Acompanhar em espírito.Percorrer, andar por (estrada, caminho, etc.).Ser sectário de: seguir o Protestantismo.Tomar o partido de.Proseguir.Destinar-se à profissão de.
Abertura em qualquer vedação, em muralha, em sebe, etc.Lacuna.Prejuízo: aquele acto fez-lhe brecha na reputação.Ferimento largo e profundo.Quebrada, entre montanhas.


Que é desagradável ou nocivo: tempo mau; olhar mau.Que não cumpre os seus deveres: mau filho.Mal feito: esse trabalho está mau.Estragado.Que oferece obstáculos.Funesto: mau negócio.Oposto ao direito ou à razão.Inconveniente: mau expediente.Injusto.Ingrato.Que faz travessuras: este pequeno é muito mau.Desastrado; que não tem a conveniente perícia: mau cozinheiro.Que não presta.
Fechar, encerrar.Envolver em.Abranger: incluir alguém no número dos despeitados.Inserir.

O mesmo que tanto.


Dar forma a, enformar.Tornar existente, real.Dar conhecimento a: informei-o da catástrofe.Dar parecer sobre; esclarecer: informar um processo.

Arremessar.


Cada camada de cortiça nos sobreiros.Acto de pelar.

Pôr debaixo.Dominar.Subjugar.Tornar dependente.Obrigar.Arriscar, aventurar.Tornar firme, imobilizar.

Ciência, que estuda a natureza e propriedade dos corpos, e as leis das suas combinações e decomposições.



Acto ou efeito de conhecer.Direito de julgar.Relações entre pessoas que, não sendo amigas nem inimigas, se encontram e falam: o João é do meu conhecimento.Pessoa, com quem se tem relações.Documento escrito; recibo de contribuïção.

Verdadeiro; evidente.Infalível; em que não há erro: é certo que 2 e 2 são 4.Previamente determinado.Convencido: estou certo de que te enganas.Exacto; preciso.Qualquer.Ajustado.Um, algum: certo homem.



As próprias palavras de um autor, de um livro ou de um escrito, em relação a comentários ou additamentos que se fizeram ou se fazem sobre elas.Palavras, que se citam, para demonstrar alguma coisa.Palavras bíblicas, que o orador sagrado cita, tornando-as assunto do sermão.
Acto ou efeito de influir.Poder ou acção, que alguém exerce sobre outrem ou sobre certos factos ou negócios.Influxo.Preponderância; prestígio; autoridade moral.Crédito.Empenho, entusiasmo.Acção, que as substâncias electrizadas exercem noutras, que existam no seu estado natural.
Acto de colocar um pé adeante do outro, para andar.Marcha.Caminho.Modo de andar.Vestígio do pé, pègada.Passagem, geralmente estreita.Espaço, compreendido entre os dois pés, quando um deles se desloca na marcha.Conjuntura, situação.Negócio.Acção.Caso.Antiga medida itinerária.Cada um dos episódios da paixão de Cristo.
Acontecimento ou época fixa, que serve de base a um sistema cronológico.Série de anos, que principia num grande acontentecimento histórico: a era de Cristo.
Um e outro; os dois:«ambos de dois». Garrett, Catão, 73.«Nós viemos ambos de dous». Prestes, Autos.«Com ambas mãos». Filinto, VI, 182.
(pron. e art. def.)
Morador de uma cidade.Aquele que está no gozo dos direitos civis e políticos de um Estado.
Tornar harmónico.Conciliar; pôr em harmonia.Dividir em partes harmónicas.
Acto, efeito ou meio de comunicar.Transmissão: comunicação de um telegrama.Convivência, trato.Lugar, por onde se passa de um ponto para outro.
Mudar de um lado para outro a direcção ou posição de: virar uma pedra.Desvirar, pôr do avesso: virar um casaco.Voltar para um lado.Voltar para trás ou para o lado: virar a cara.Voltar para cima.Voltar para a frente o lado posterior de: virar as costas.Dirigir.Despejar.Converter; transformar.
(indicativa de companhia, instrumento, ligação, etc.)


Imputar falta ou crime a.Notificar: acusar a recepção de uma carta.Mostrar.Confessar: acusar os próprios defeitos.
Base, alicerce.Sustentáculo.Cimento.Motivo, razão.
Que tem a mesma qualidade ou natureza: tal pai, tal filho.Que tem certa qualidade.Semelhante.Algum.Tão bom, tão grande, tão elevado, etc.: é tal a sua audácia, que espanta.
Com dureza, de modo duro.Asperamente, severamente; cruelmente.



Astro de cauda luminosa, que descreve órbitas muito alongadas à volta do sol.
Juntar; adaptar; sobrepor: aplicar uma cataplasma.Empregar: aplicar mal o tempo.Receitar: aplicar um xarope.Realizar.Infligir: o juiz aplicou-lhe pena leve.





Conjunto de partes, coordenadas entre si.Conjunto de partes similares.Forma de governo ou constituição política ou social de um Estado: sistema republicano.Combinação de partes, por forma que concorram para certo resultado.Plano.Modo de coordenar as noções particulares de uma arte, ciência, etc.Modo, hábito, uso: o meu sistema de vida.Método.Conjunto de leis ou de princípios, que regulam certa ordem de fenómenos: o nosso sistema planetário.Conjunto de intervalos musicais elementares, compreendidos entre os dois limites sonoros extremos, apreciáveis ao ouvido.
Acto de contradizer.Oposição.Objecção.

Que tem pouca extensão ou volume.Que é criança.Que é de pequena estatura.Limitado.Que tem pouco valor ou importância.Mesquinho, humilde.

Que dá luz.Brilhante.Em que há luz.Que não é escuro, (falando-se de cores).Límpido; que reflecte bem os corpos, (falando-se de espelhos).Que distingue bem, (falando-se da vista).Que se distingue bem com a vista.Quase branco: um vestido claro.Vibrante, que tem bom timbre.

Caracteres, que distinguem da verdade o erro.Faculdade de conhecer a verdade.Raciocínio; modo de apreciar coisas ou pessoas.
Que abrange tudo, ou que se estende a tudo ou por toda a parte.Que provém de todos.Que tem o carácter de generalidade abstracta.Que tem capacidade ou aptidão para tudo.
Empregar meios para obter (o que se deseja ou se empreende).Procurar conseguir.Empreender.Aventurar, arriscar: tentar experiências.Instigar para o mal ou para o pecado: tentou-me o demónio.Provocar.Procurar seduzir.Experimentar a fé ou a paciência de.Causar desejo a: aquela fruta tenta a gente.Exercitar.Instaurar ou apresentar em juízo (acção ou demanda).
Indivíduo, que foi abandonado em criança.Enjeitado.
Acto ou efeito de quebrar.
(designativa de alternativa)
Aquele que, entre os Hebreus, predizia o futuro por inspiração divina.Vidente; adivinho.Título, que os muçulmanos dão a Mafoma.Aquele que faz conjecturas sobre o futuro.
Acto ou efeito de situar.Sítio.Posição.Disposição recíproca das diferentes partes de um todo.Lugar, onde está uma coisa ou pessoa.Fase governamental ou ministerial.O Ministério ou Governo, relativamente à actualidade ou a uma dada época.Posição de um indivíduo, relativamente à sua profissão.Estado financeiro de um indivíduo ou de uma colectividade.Estado ou condição.Lance.Vicissitude; ocorrência.



Ciência que tem por objecto os números, as figuras e os intervenientes.
Quebra de boas relações.Contenda.Inimizade.
Ciência do governo das nações.Arte de dirigir as relações de um Estado com outro.Princípios políticos.Astúcia, artifício.Civilidade, polidez.(Fem. de político)
Acto ou efeito de violar.Estupro.




(designativo da posse que tem a pessoa, de quem se fala)Relativo a ele.Próprio dele.E usa-se na aceção de vosso, quando falamos com alguém a quem não damos o tratamento de tu: creia que sou amigo de seu pai.
Que só existe na ideia; imaginário: venturas ideais.Em que há toda a perfeição que se pode conceber: mulher ideal.
Que legisla.Que explica as leis.

Fazer sair.Expulsar.Excluir.Suprimir.Fazer desaparecer.
Acto ou efeito de deixar.Legado.Palavra que, nos papéis dos actores, indica que um acabou de falar e que outro deve começar.


Relativo à Constituição: reforma constitucional.Que é conforme à Constituição de um Estado: procedimento constitucional.Próprio do temperamento do indivíduo, inerente à sua organização: fraqueza constitucional.
Pôr em alarma.Assustar.Alvorotar.
Ter dúvida de; não acreditar.
Dar valor a.Aumentar o valor ou o préstimo de.
Que está muito acima: o alto sol.Elevado.Levantado.Ilustre: altas personagens.Soberbo.Profundo; grande: o seu alto saber.Que soa muito: em voz alta.Que é difícil de compreender: altos mistérios.Importante: altos interesses.Supremo.Principal.Diz-se de uma região, relativamente à sua parte setentrional: o alto Minho.Diz-se do rio, na região que banha, ainda longe da foz: o alto Nilo.Diz-se das regiões elevadas, em relação ao nível do mar ou das planícies adjacentes.

Que é necessário.Exacto, certo.Claro, terminante.

(designativo de afirmação, acordo ou permissão).
Retardado, demorado.Preso provisoriamente.



Que existe há pouco tempo.Que ainda não serviu, que tem pouco uso: chapéu novo.Que começa.Que tem pouca idade: homem novo.Outro: temos novo incidente.Que acresce.Estranho.Visto pela primeira vez.Não estreado.Inexperiente.
Conjecturado; prenunciado.





Dignidade ou cargo de ditador.Governo, em que o poder executivo absorve o legislativo ou o dispensa.Autoridade absoluta.



Condução.Conjunto de pessoas, conduzidas para algum lugar.
Expressão contraida, equivalente a em o.O n da ant. prep. en feria naturalmente o artigo o, antepondo-se-lhe e dando a pronúncia e-nu. Pela queda da vogal nasalada, ficou simplesmente no.
Acto ou efeito de invadir: a invasão francesa.
Acto ou efeito de decidir.Sentença.Resolução.Coragem, intrepidez: portar-se com decisão.


Abonar, afiançar; tornar seguro.Afirmar como certo.Compensar.Livrar.
Porção de um todo.Lote.Divisão: parte de uma casa.Ponto, lugar: não pára em parte nenhuma.O que numa peça de música compete a cada voz ou a cada instrumento.O que numa representação teatral compete a cada actor.Litigante: partes legítimas num processo.Partido, facção.Lado: na parte de trás.Comunicação verbal ou escrita: o polícia deu parte do crime.
Acto ou efeito de servir.Exercício de funções obrigatórias.Duração desse exercício.Desempenho de qualquer trabalho.Estado de quem serve outrem por salário: ficas a meu serviço.Proveito: trabalhar em serviço das letras.Utilidade ou préstimo de alguma coisa.Obséquio: prestei-lhe serviços.Serventia.Baixela; conjunto das peças de loiça, que servem para um jantar ou para outra refeição: um serviço de prata.Loiça e talheres próprios para uma refeição.O último parceiro no jogo da pela.Vaso para excrementos.Acto de celebrar oficio divino.Celebração de actos religiosos.

Cordel, com que se atravessam os colchões ou almofadas, para segurar o enchimento.Pequena peça de pano ou lã, que remata esses cordéis na face do colchão.

Preterir.Deixar de fazer ou dizer.Olvidar.





Relativo à guerra, à milícia, às tropas.Pertencente ao exército; que segue a carreira das armas.
Exprimir metodicamente por escrito: redigir uma carta.Escrever os artigos principais de (um periódico).Escrever para a imprensa periódica.
Em-fim, finalmente.


Acto ou efeito de pensar.Qualquer acto de inteligência.Fantasia.Ideia; Espírito.
Juízo ou sentimento, que se manifesta em assunto sujeito a deliberação.Parecer, voto.Crença.Fama: a opinião é-lhe desfavorável.
Tomar a defesa de.Apoiar, auxiliar, socorrer.Ter a seu cuidado os interesses de.Tratar de manter ou desenvolver.Abrigar, resguardar: o alpendre protege contra a chuva.


Acto de desejar.Cubiça.Apetite.
Tirar a boa fama ou o crédito a.Desacreditar publicamente.Caluniar.
Que está perto; vizinho.Que chega breve.Imediato.Seguinte ao actual: no próximo Dezembro.
Ter valor.Ter aplicação ou mérito.Exercer influência.Ostentar importância.Ser de certo preço.Dar proveito.Dar protecção ou socorro; acudir: valeu-lhe o tio.


Instrumento músico de cordas, de sons mais baixos que os da guitarra, e de caixa em forma de 8.Peixe do Algarve.

Expressão contraida, equivalente a em esse.(Cp. [[no:1]])

A pessoa ou as pessoas que: ele foi quem me enganou.A qual, as quais; qual pessoa: quem vem lá?Alguém que.O que.--Este pronome refere-se a pessoas; mas em Filinto o vejo, mais de uma vez, referido a coisas:«...as naus, a quem próspero vento enfunava as velas...»Filinto, D. Man., II, 52,«...o mais célebre empório..., a quem concorrião mercadores.»Idem, ibidem, 102. E nos Lusíadas, III, 6:«faz a soberba Europa, a quem rodeia... o oceano.»
Acontecimento, facto: os casos do dia.Hipótese, circunstância: no caso de se portar bem...Dificuldade.Importância.Acaso.Estima: faz caso da pobreza.Manifestação individual de uma doença: houve hoje quatro casos de peste.
Distância entre duas bolas no jogo do aro.O passar a bola além da raia desse jogo.Ardil; astúcia inesperada, para obter um fim.



Que é em pequena quantidade ou número: pouco dinheiro.Que não abunda; limitado; escasso: pouca prudência.Pequeno.



Tirar proveito de.Tornar proveitoso, tornar útil.
Fixar por meio de pressão.Pôr marca em.Abrir traços ou figura em.Imprensar.Estampar.Marcar.Gravar.Embuír.Incutir; infundir; transmitir: imprimir bons sentimentos.Reproduzir pela imprensa; publicar: imprimir um livro.Produzir com permanência.Despertar (ideia ou sentimento).

Acto; ocasião: desta feita, esganou-se.

Aquela coisa.Aquelas coisas.Aquela pessoa.
Tirar a venda dos olhos de.Descobrir.Revelar: desvendar uma intriga.
Perda; dano: proceder, com detrimento alheio.

Primeira letra do alfabeto português.

Acto ou efeito de manter.Gerência, administração: a manutenção de uma fábrica.

Que tem de ser.Fatal.Indispensável.Inevitavel.Preciso; util.

Fazer mal a; lesar.Injuriar; melindrar.Desgostar; escandalizar.


Líquido espesso, geralmente vermelho, que enche as veias e os vasos arteriais.


(contr. de de + o)

Escravizado.Obediente.Adstrito.Que não tem vontade própria.Disposto naturalmente, habituado.Exposto, arriscado: sujeito a perder a vida.



Mais adeante.Acolá.Da parte de lá: além da ponte.Longe; mais longe.Para mais.Ainda em cima.Afora.(Contr. de ali + ant. ende)
Público; sabido de todos; patente, manifesto.
Expedir ou enviar (um troço de tropas, que formam destacamento).Expedir.Despedir.


Documento, representativo de dinheiro, e passado a favor de alguém, sem formalidades legais.Espécie de cheque.Espécie de letra de câmbio, com que se transferem fundos, de uma terra para outra.

Designa relação de situação em meio de, ou de situação no espaço que separa.Dentro de.Em o número de.
Aquilo que é absolutamente necessário.Fatalidade.Aquilo que se não pode evitar.Qualidade de necessário.Aquilo que obriga ou constrange.Pobreza; míngua: padecer necessidades.


Entrar em.Entrar à força em: os Franceses invadiram Portugal.Ocupar violentamente.Conquistar.


A ele, a ela; a si; o, a.--Algumas vezes se encontra nos clássicos, em vez de lhe.


Relativo à polícia; próprio da polícia.
Determinar o número de: contar as reses de um rebanho.Enumerar.Calcular.Ter o numero de.Ter: já conto 80 anos.Ter na conta.Levar em conta.Planear, ter tenção de.Narrar, descrever: contar histórias.
Partidário do iluminismo.
Que se refere; alusivo.
Acto de considerar.Respeito, estima, que se dedica a alguém.Valimento.Atenção.Reflexão.Raciocinio.


Modo; feitio.Arte.Feição.Oportunidade: não tive maneira de lhe falar.Aquilo que caracteriza as obras ou trabalhos de um artista ou escritor.
Que decorre.


Relativo a religião.Conforme à religião: sentimentos religiosos.Que vive segundo as regras da religião.Escrupuloso, pontual no cumprimento dos deveres.Relativos a uma Ordem monástica.

Que se pode alcançar.
Dividir em partes: partir um pão.Abrir; quebrar: partir um vidro.Separar; distribuir.


Acto ou efeito de constranger.
Muito mau.

Furo, que se faz com a agulha enfiada em linha, seda, etc., premendo-a no fundo e sacando-a pelo lado oposto.Pequena porção de fio, que separa dois furos da agulha, quando se cose.Obra de costura.Apanhado, que se faz com a agulha de meia ou agulha de coser, para se tapar um buraco em meias ou tecidos.Pequena mancha arredondada.Sinal, semelhante ao que deixa uma picada de agulha.Pequena porção de emplastro, para unir a pele num ferimento ou para vedar o sangue.Duodécima parte de uma linha, no antigo sistema de medidas.Limite de uma linha.Lugar infinitamente pequeno, em que duas linhas se cortam.Cada um dos espaços iguais, em que se divide a craveira do luveiro, do camiseiro, e do sapateiro.Sítio, lugar.A grandeza, considerada em abstracto, sem dimensões.Assunto, objecto.Estado de uma questão.Sinal ortográfico, que se põe no fim de um período, bem como sobre o i e sobre o j.Cada uma das pintas nas faces dos dados e nas cartas de jogar.Encerramento de aulas, nas escolas superiores.Fim, termo.Sinal musical, que aumenta metade do valor de uma nota.Cada um dos filetes de metal, no braço de alguns instrumentos de corda.Tempo marcado, ensejo.Conjuntura, situação.
Soma.Epítome.Resumo.Substância.
Ter parte nos meios, para a realização de uma coisa.Cooperar.Ter parte em um resultado.Ter parte numa despesa comum.Pagar contribuições.
Acção de falar.Aquilo que se fala ou se exprime por palavras.Voz.Alocução; discurso.Diálogo.Estilo.Timbre da voz.Qualquer modo de exprimir uma ideia, não falando.
No tempo em que.Em que tempo, em que ocasião: quando chegaste?Posto que; mas.
Relativo ao Brasil: o povo brasileiro.
Alteração no curso de uma doença.
Impedir que se faça, ou ordenar que não se faça.Vedar, interdizer.Opor-se a; tornar defeso.



Fazer passar de uma língua para outra.Trasladar, verter.Interpretar: traduzir a intenção de outrem.Revelar.Representar.Ser o reflexo ou a imagem de.
Indivíduo que, em relação a outro ou outros, pertence à mesma família.
Que é em grande número ou abundância: muito dinheiro.

Ser digno de.Ter direito a: merecer elogio.Granjear.
O mesmo que [[Dinamarqueses|dinamarquês]].

Débito ou despesa de um estabelecimento comercial, indicada no livro chamado Razão.
Que favorece.Que dá vantagens.Que auxilia; propício.
Cobrir com venda.Tapar os olhos de.
Atrever-se a; tentar atrevidamente.Ter coragem para; empreender.

Qualidade do que é possível.
Parte direita ou esquerda do corpo dos homens ou dos animais: uma dor no lado esquerdo.Flanco.Lugar ou parte, situada à esquerda ou à direita de alguém, ou de alguma coisa.Cada um dos limites de uma figura geométrica.Direcção.Aspecto.Banda, parte; sítio: os gritos vinham daquele lado.


Pequeno cubo, de osso ou marfim, que se usa em certos jogos.Elemento, quantidade conhecida, que serve de base à resolução de um problema.Cada um dos princípios, em que assenta uma discussão.Elemento, base, para a formação de um juízo: não tens dados para tal afirmação.

Exercer a crítica sobre ou em: criticar um livro.Censurar, dizer mal de: aquele procedimento foi muito criticado.

Relativo ao Direito.Conforme aos princípios de Direito.

Fazer companhia a.Seguir.Seguir com instrumento (a recitação, o canto ou a parte cantante da música).



Carácter comum a diversas espécies.Aquilo que compreende muitas espécies.Conjunto de indivíduos, que têm os mesmos caracteres essenciais.Reunião de corpos orgânicos ou inorgânicos, que constituem espécies.
Instrumento, para sondar feridas.
Resolver: decidir uma dúvida.Determinar: decidir uma viagem.Ser causa de.Esclarecer.Sentenciar: decidir um pleito.
Acto ou efeito de preservar.
Cônjuge do sexo masculino.Homem, em relação à mulher com quem está ligado por casamento.



Narrar.Trazer à balha.Atribuir; aplicar.
Acto ou efeito de informar.Transmissão de notícia ou de conhecimentos: pedir informações.Comunicação.Instrução.Indagação; devassa.
Ligeiro.Leve.Que tem facilidade em se mover.

Acto de proceder ou de andar.Seguimento, procedimento.Maneira de operar.Actos, que determinam uma operação.Método.Desenvolvimento das fases normais ou mórbidas dos fenómenos orgânicos.Demanda judicial; autos cíveis ou criminais.Caderno, que contém os documentos relativos a um negócio.
Mal, que se faz a alguém.Prejuízo, deterioração feita em coisas alheias.Perda.

Conjunto das qualidades que caracterizam um indivíduo.Originalidade; personalidade.
Catafalco.Estrado, erguido numa igreja, para nele se colocar o caixão de um cadáver, quando se procede a cerimónias fúnebres.Cenotáphio, espécie de túmulo vazio, erguido numa igreja, quando se sufraga a alma de um defunto.--É errónea a forma usual eça.


Acto de investigar, de inquirir, de pesquisar.
Que está logo depois do primeiro: o segundo filho.Que, numa série de dois, ocupa o último lugar.Secundário.Indirecto.Outro.



Provocar para luta ou duelo.Provocar.Excitar.Estimular.Convidar.

Asseverar; declarar com firmeza.Confirmar.



De modo independente; com independência; altivamente.
A não existência.Efeito do aniquilamento.Ausência de quantidade.Bagatela.Aquilo que não existe.Coisa nula; inutilidade.

Um, entre dois ou mais.Qualquer.Medíocre.
Qualidade de inviolável.


(indicativa de um termo no espaço, no tempo, nas acções, etc.: ir até o Porto; sofreu até hoje; chegar até à última degradação)
Dar começo a.
Deslocar-se, mover-se de um lado para outro.Mover-se, afastando-se.Dirigir-se: foi ao Porto.Caminhar: vai depressa, rapaz.Correr.Progredir.Passar: vai ali o João.Jornadear.Comportar-se: vais mal, Francisco.Distar: daqui à aldeia vão quatro kilómetros.Acontecer: isso foi em tempo.Atingir.
Fazer sair de um ponto ou lugar.
Instrumento, que determina o peso dos corpos, em relação a certa unidade, e cuja parte essencial é uma alavanca, travessão ou cutelo.Equilibrio:«Portugal na balança da Europa». Garrett.Relação; confronto: a balança do comércio.Constelação do Zodíaco.Símbolo (da justiça)
Planta leguminosa, de que se tira o pau-brasil.
Mandar, enviar.Fazer encomenda de.Recomendar.Sujeitar.Fazer entrega de.Espaçar.

Pôr em.Sobrepor.Fixar.Estabelecer.Obrigar a.Infligir: impor castigo.Imputar: impor responsabilidades.Inculcar.Fazer retirar, despedir: impor um hóspede.

Em tempo anterior; precedentemente: para saber, estudou antes.De preferência: antes suar que tremer.Pelo contrario: não lhe tenho ódio, antes o estimo.



Latrina, privada.


Ferro gravado, com que se marcam moedas, medalhas, etc.A marca que esse ferro deixa impressa.


Pôr num lugar ou posto (alguém): fui-me postar à entrada da escola.

Acto ou efeito de hostilizar.Qualidade daquele ou daquilo que é hostil.

Ferido com gume de instrumento cortante.Cortado.


Reunião de homens, que têm a mesma origem, as mesmas leis e os mesmos costumes.Estado social.Associação.Agremiação.Reunião de animais, que têm os mesmos interesses ou são destinados ao mesmo fim.Parceria, participação: ter sociedade numa empresa.Relações ou frequência habitual de pessoas.Casa, em que se reúnem os membros de uma agremiação qualquer.


Unir; colar: pegar estampílhas.Segurar, agarrar.Comunicar: pegar moléstias.

Que procede com rigor: professor rigoroso.Em que há rigor: providências rigorosas.Que revela rigor.Desumano.Muito exigente; minucioso.Conciso, restrito.Que corresponde precisamente a uma situação, época, etc.: interpretação rigorosa.




Assunto.Proposição, de que se vai tratar ou que se vai provar.Trecho, dado ou indicado pelo professor aos seus alunos, para exercício de tradução ou de análise.Texto, em que se baseia um sermão.Radical, base ou elemento primitivo de uma palavra, a que se junta uma desinência ou sufixo.
Antecipar; dispor com antecipação.Acautelar, precaver.Chegar antes de.Acautelar-se contra.Evitar; impedir que suceda ou se execute.Premeditar.Prever.






Ligadamente; simultaneamente.Também.De companhia.
Extremidade de um país ou região, do lado por onde confina com outro.Linha divisória entre duas regiões ou países.Confins.Estrema; limite; fim.

Antigo direito paroquial, em virtude do qual os paroquianos davam ao pároco uma parte das primeiras produções dos terrenos.(Provavelmente, alter. de primícias)

Disposição entre as partes de um todo, concorrendo todas para o mesmo fim.Concórdia.Conjunto das qualidades, que tornam a frase ou o discurso agradável ao ouvido.Sons consonantes ou sucessão de sons agradáveis ao ouvido.Tudo que é agradável ao ouvido.Arte de combinar os sons ou de formar os acordes.União por engrenagem.Acordo.Paz e amizade (entre duas ou mais pessoas).
Desviar qualquer mal de: Deus nos defenda das más línguas.Dar auxílio a; socorrer.Desculpar.Falar a favor de: o advogado defende o réu.Proteger; abrigar.Livrar.Impedir, proibir: os regulamentos defendem a caça em certa época do ano.
Nenhuma pessoa.
Qualidade do que é profundo.Espessura.Dificuldade em ser compreendido.Grandeza ou intensidade extraordinária.
Examinar, questionando.Questionar.Defender ou atacar (assunto controvertido).Excutir.
Lugar, por onde se vai ou se é levado.Caminho.Direcção.Espaço entre os carris, no caminho de ferro.Qualquer canal do organismo humano.Rumo.Meio.Modo.Exemplar de uma letra ou documento comercial.Via férrea, caminho de ferro.
(flexão do pron. ele, quando é precedido de prep.: tratar só de si)Vulgarmente, mas incorrectamente, aplica-se à pessoa a quem se fala: tenho pena de si.



Que não é necessário.Dispensável; escusado.
Relativo aos tribunais ou à justiça: reforma judicial.
Colocar contra ou defronte de.Pôr obstáculo a.Colocar, formando contraste.Proceder contrariamente a.Objectar.Cotejar.Dispor para a luta.

Conforme ao Direito: sentença justa.Equitativo.Recto; imparcial.Razoável.Exacto.Fundado: motivos justos.Legítimo.Apertado: um casaco justo.Ajustado: ficou justo o contrato.





Fazer ver; expor à vista; apresentar.Dar sinal de; significar: mostrar que sofre.Demonstrar.Aparentar.

Acto ou efeito de reintegrar.
Dado que.No caso de: se hoje chover...
Ciência, que tem por objecto a extensão, população e recursos económicos de um Estado.Estadística.Descrição de um país, sob o ponto de vista da extensão, população, recursos económicos, etc.Conjunto de elementos numéricos, atinentes a certa ordem de factos sociais.
Prender com ataca; apertar: atacar umas botas.Ofender: atacar a honra de alguém.Acometer; assaltar: atacar um regimento.Impugnar: atacar um sistema.



Depois de: correu após ele.
Dar privilégio a.Tratar com distinção; especializar.Conceder exclusivamente alguma coisa a.
Aparar, cortar em roda.Cortar pela raiz, pela base.Diminuir: cercear despesas.Cortar, desfazer.

Questão matemática, proposta para se lhe obter a solução.Questão; dúvida: problemas da linguagem.Proposta duvidosa, que pode ter muitas soluções.O que é difícil de explicar.
Qualidade do que é célere.Rapidez.
Que contém disposição, ordem, prescrição.


Qualidade do que é aplicável.
Pôr no meio termo entre os extremos.Ajustar aos convenientes limites.Acomodar às conveniências.Conter, reprimir.Tornar menor, menos intenso.
Maneira empolada, exagerada ou afectada, de falar ou escrever.Ostentação.





Acto, efeito ou modo de interpretar.Comentário.Versão.
Membro de Ordem religiosa e militar.Frade.
Aquilo que suporta o peso de um objecto.Parte inferior: base de uma coluna.Princípio, fundamento: a base de um sistema.Plano oposto ao vértice.Pedestal.A parte de uma construção, que se firma imediatamente no solo, resaindo do corpo que sustenta.Círculo, que termina um cilindro, sendo perpendicular ao eixo deste.Número invariável, com que se define um sistema de numeração.


Pôr termo a; levar a cabo, concluir.Aperfeiçoar.Gastar.
Desunir, descerrar: abrir a janela.Romper, cortar: abrir as veias.Desimpedir, desobstruir: abrir caminho.Começar.Devassar.Escavar: abrir um poço.Gravar: abrir letras.Abrir o sinal, registar o nome nos livros dos notários.Abrir mão de, largar, pôr de lado.Abrir crédito a alguém, autorizá-lo a dispor de certa quantia.
Acto de distorcer.



Subjugar com armas.Adquirir pela força.Conseguir, alcançar.
O que governa.


Que entrou, que é bem aceito.
Objecto, com que se tapa a boca de alguém, para que não fale nem grite.Açamo.
Suposição de coisas possíveis ou impossíveis, da qual se tira uma conclusão.Teoria não demonstrada, mas provável; suposição.
Aceitar (o que se dá gratuitamente).Aceitar em pagamento.Adquirir: receber um prémio.Admitir: receber visitas.Sofrer: receber contrariedades.Acolher.Recolher.Ter comunicação de: receber notícias.Casar com; tomar por esposo ou esposa.Aparar; apanhar: receber uma pancada.Ter como resultado.

Recusado; defeso.
Caminho já trilhado ou sabido.

Pronunciar sentença contra.Fixar a pena ou castigo de.Mostrar que é criminoso.Reprovar: condenar uma ideia.Forçar.Julgar perdido.
Que encerra ou abrange muitos elementos ou partes.Que pode ser observado sob vários pontos de vista.


O mesmo que latrina.
Acto ou efeito de declarar.Aquilo que se declara.Documento.

Relativo exclusivamente a certas pessoas ou coisas.Peculiar, especial.Minucioso.Que não é de uso geral do público: gabinete particular.Fora do comum, extraordinário.Secreto, íntimo: negócios particulares.

Estabelecer as bases de; fundamentar, firmar: basear uma argumentação.

Conduzir.Transportar para cá.Dirigir, comandar.Causar, importar: trazer dano.Vestir, usar: trazer calças brancas.Ter, exibir: traz aspecto de doente.Comunicar.Derivar.Herdar; receber de antepassados.Manusear.Fazer referência a.Ofertar: trago-lhe aqui uma lembrança.Tratar; conter: este livro traz uma história.Fazer menção de, (falando-se de escritores ou das suas obras): o Vieira traz muitos termos, de origem brasílica. Os«Lusíadas»trazem referências à flora africana.(Ant. trager, do lat. trahere)


O qual, a qual, os quais, as quais; este, esta; esse, essa; ele, ela; aquele, aquela.No qual, na qual; etc.
Ter precisão de: precisar vestuário.Determinar ou calcular com exactidão.Mencionar especialmente; particularizar.
Acolhido, aceito.Reputado: homem bem visto.Sabido.Sabedor.
Conjunto de espaço, corpos e seres, que a vista humana pode abranger.Conjunto dos astros, a que o Sol serve de centro.Universo.Globo terrestre.Cada um dos dois grandes continentes, o antigo e o novo.Humanidade.A maioria da humanidade: endireitar o mundo.Tudo que o desejo ou a inteligência pode abranger.A vida presente.Esfera armilar.Categoria social: o mundo operário.Conjunto de seres ou de fenómenos, que constituem um todo.Os prazeres materiais da vida.O outro mundo, a vida de além-túmulo; vida eterna.
Aquilo que é bom ou conforme à moral.Virtude.Felicidade.Utilidade; beneficio.
No tempo em que.Ao passo que.

Que tem muitos bens.Abundante: colheita rica.Cheio.Opulento.Fértil: terrenos ricos.Magnífico; magnificente: rico espectáculo.
Ter por obrigação: o filho deve obediência aos pais.Estar obrigado a.Ter que dar ou prestar: dever muito dinheiro.Estar em agradecimento de.Ter que restituir.Ter de.Ser provavel: hoje, deve chover.
Décima quinta letra do alfabeto português.
Animal racional e mamífero, que pela sua inteligência, pelo dom da palavra e pela história, se distingue dos outros seres organizados, ocupando entre eles o primeiro lugar.Indivíduo da espécie humana: o homem é mortal.A humanidade: o homem nasceu para a sociedade.Pessoa do sexo masculino: duas mulheres e três homens.Pessoa adulta do sexo masculino: vão ali dois rapazes e um homem.

Transportar-se de um lugar para aquele em que estamos, ou em que está a pessoa, a quem falamos.Andar para cá.Chegar.Ser trazido: veio uma carta do Reinaldo.Regressar.Suceder, realizar-se.Surgir, aparecer: quando veio o sol.Descer.Transmitir-se através dos tempos.Intervir.Concordar:«vieram nisto.»Camilo, Enjeitada, 37.Adaptar-se.Convir.Dimanar: aquela tendência já lhe vinha dos pais.Proceder.Descender.Estar para acontecer ou para chegar: ninguém sabe o que há de vir.Referir-se.Alegar-se.Estar ocupado por pessoa ou coisa, que se move ou anda.--É muitas vezes expressão de realce ou de reforço e usa-se também como auxiliar: vão fazer-se eleições.
Que difere.Que é diverso.Não semelhante.Alterado.Variado.Desavindo.
Impetuoso; arrojado.Animado.Enérgico, irritável.Entusiástico.Fervoroso.
Às duras, dificilmente, trabalhosamente.
Que tem saúde.Curado.Incólume.Que não tem defeito.Salutar.Íntegro; recto.Puro.Justo; razoável: doutrina san.
Extinguir (o fogo, a luz).Fazer desaparecer a luz de (fogão, candeeiro, etc.).Aplacar: apagar discussões.Abater; humilhar.
Examinar.Dar atenção a.Calcular.Reputar; apreciar.Ter em boa conta.


Virtude, que leva os homens a conhecer e praticar o que lhes convém.Seriedade, tino.Moderação.Cordura.Precaução.



Dar solução a.Resolver.Decidir.
pron., (fem. de ele).


Èsse objecto, esses objectos.Essa coisa; esse negócio.
Objecto; matéria, de que se trata: o assunto de um discurso.Tema.
Que não é tenro, que não é mole: pão duro.Que é difícil de penetrar.Sólido; rijo; consistente: tem carnes duras.Coagulado.Resistente.Arduo, áspero.Desagradável ao ouvido.Rigoroso, cruel, implacável: um duro destino.Enérgico; forte.Penoso, molesto.





Dar ocasião a.Motivar; proporcionar.
Directo.Que segue ou se estende em linha recta: caminho direito.Plano.Aprumado.Recto, íntegro.




Poder de mandar.Domínio.Vontade própria.Poder público.Aquele que exerce este poder: as autoridades administrativas.Crédito, importância.Pessoa, que tem crédito.Pessoa ou texto, que se invoca em reforço de uma opinião: citar autoridades.
Expressão contraida, equivalente a em um.Incorrectamente, escreve-se n'um.(Cp. [[no:1]])

Próximo; contíguo.Que não tem nada de permeio.Instantâneo: resposta imediata.Que depende só de um superior.
Ter medo ou receio de.Tributar grande respeito ou reverência a.Fazer-se temer, tornar-se temido, causar temor.
Usar ou possuir (coisa útil ou agradável).Fruir.

O mesmo que secundar.



Dificilmente.Somente.

Ser.Viver.Subsistir.Estar; exibir-se.

Fazer ténue.Adelgaçar.Diminuir: atenuar necessidades.Debilitar.
Que se não pode violar; que não deve ser violado.Que não está sujeito à justiça comum; privilegiado.


Realizar-se inesperadamente.Suceder.Passar a ser realidade.Sobrevir.
Fêmea de gamo^1.
Acto ou efeito de usar.Moda.Emprego de qualquer coisa; aplicação; serviço: esta loiça tem muito uso.Cotio.Experiência.
Acto ou efeito de publicar.Aquilo que se publica.Trabalho literário, científico ou artístico, que se publica pela imprensa.Livro; folheto.

(Fem. de um)

Sistema filosófico, que a tudo atribue um fim determinado.

Qualidade daquilo que é comum; comunhão.Sociedade.Nacionalidade.Agremiação de indivíduos, que têm a mesma crença ou a mesma norma de vida.Lugar, onde residem esses indivíduos: as comunidades indianas.Comuna.
O mesmo que exprimir.



Primeiro mês do ano, segundo a cronologia moderna e entre os antigos Romanos.
De modo paulatino; a pouco e pouco; lentamente.
Arte de julgar as produções literárias, artísticas ou científicas.Apreciação escrita de produções daquele género.Discussão dos factos históricos.Apreciação minuciosa.Critério.Maledicência; apreciação desfavorável.
Que está em primeiro lugar.Essencial: condição principal.Que é o mais importante, o mais notável.Primeiro.
Que pode ser, acontecer ou praticar-se.Que facilmente se realiza.


Fazer-se ver.Apresentar-se; comparecer: não pude aparecer na assembleia.Revelar-se.Acontecer.
Descerrado, patente: uma janela aberta.Sincero, franco: carácter aberto.Que se pode discutir livremente: uma questão aberta.
Que medeia.Que intervém.

Em todo o tempo.Em toda a vida.Em todo o momento; constantemente; sem interrupção.Todavia.Efetivamente, realmente, na verdade: sempre há cada pateta!

Tempo que há de vir.Destino: o futuro a Deus pertence.


Contr. da preposição per + o ou lo.--Os letrados e os diccion. costumam dizer pêlo; mas o carácter proclítico da palavra e pronúncia popular, (p'lo motivo, p'los modos) indicam que é surda a modulação das duas vogais da palavra: pe-lu...(Cp. polo)

Livre de um perigo, de uma doença, de uma dificuldade, de uma contrariedade ou desgosto.Animador, propício.Resalvado.Exceptuado, omitido.

(contr. de de + os)



Acto ou efeito de propagar; difusão; desenvolvimento: propagação da epidemia.



Fazer oposição a.Dizer, fazer, querer o contrário de: não fazes senão contrariar-me.Embaraçar.Contestar.
Que está sem companhia, que não está com outros.Único.Afastado da convivência social.Desamparado.Solitário; ermo: sítio muito só.
Ter a posse e o gozo de (alguma coisa que se não pode alienar ou destruir).
Acto ou efeito de manifestar.Publicidade de sentimentos ou opiniões coletivas.
Acto de conquistar.Coisa conquistada.
Acomodar.Proporcionar.

Ofender violentamente.Transgredir: violar as leis.Forçar.Poluir.Atentar contra o pudor de.Profanar.Devassar ou divulgar abusivamente: violar segredos.

Obter.Entrar na posse de.Ter como consequência.
Mandar de um lugar para outro: transmitir notícias.Fazer passar de um ponto para outro ou do poder de alguém para o poder de outrem; transferir; transmitir um direito.Deferir.Expedir; enviar.Comunicar por contágio: transmitir um tifo.Fazer chegar.Propagar.
Inferiormente em quantidade, número ou condição: agora sofres menos.Em menor número, quantidade ou posição.
Reunião de cadernos manuscritos ou impressos e cosidos ordenadamente.Composição literária ou científica, mais extensa que um folheto e constituindo volume.
Branco, límpido, puro.
O mesmo que dissolver.Separar os elementos constitutivos de.Separar, desagregar.Transformar.Desfazer sem suppuração (uma inflamação, um tumor).Explicar, achar a solução de (um problema).Determinar; decidir: resolver uma viagem.Deliberar.Despachar: resolver uma pretensão.
Igual.Conforme.Parecido.Que tem a mesma natureza que outro.Tal.Este.Aquele.



Aquilo que se faz sofrer a alguém por um delito cometido; punição.Sofrimento; desgosto.Desgraça.Piedade, compaixão.Cuidado.
Tudo que é palpável e tem corpo e forma.Substância, susceptível de receber determinada forma.Substância, em que actua determinado agente.Pus, que se forma nas feridas.Objecto, assunto.Oportunidade.Causa.Pretexto.Aquilo que se opõe às elevadas concepções de um espírito.
Discernir: discriminar as razões de uma teoria.Separar; diferençar: discriminar o bem e o mal.

Que possui as qualidades próprias da sua espécie.Favorável, benigno: bom tempo.Misericordioso; caritativo.Proveitoso.Rigoroso no cumprimento dos seus deveres: bom magistrado.Próprio.Perfeito; completo.Seguro.Grande; amplo.Lucrativo: a empresa teve bom resultado.
Neste momento; prontamente, sem demora: tira-te já daqui.Agora: já é tempo de teres juízo.Anteriormente: já o encontrei uma vez.Desde então.Nesse tempo.Noutro tempo.Até.Daqui a pouco.Ora: já ensinando, já praticando.
O que se dedica com particular cuidado a certo estudo ou profissão: especialista em moléstias de olhos.

Sustentáculo; base.Protecção.Aplauso.Ajuda.Prova.
Que significa; que exprime claramente.Que contém revelação interessante.






Acto ou efeito de ensinar.Cortesia.


Vela, de forma triangular.

Oposto.Inverso: virar um tecido do lado contrário.Que tem direcção oposta: navegar com vento contrário.Essencialmente diverso.Prejudicial: correr contrário o tempo.Desfavorável.
Flexão fem. de no.(Cp. [[no:1]] e [[no:2]])

Ir ou vir ao encontro.Sobrevir; aparecer.Vir à ideia, lembrar.Acontecer.Coincidir.Obviar.


Preparar com a mão; preparar com corpos simples (certos medicamentos).
Espécie de bigorna, para uso dos cutileiros.
Chegada.Aproximação.Trato.Fenómeno patológico que, a espaços, cessa e recrudesce.





Tornar útil.Aproveitar.Empregar com vantagem.


Diferente.Distinto de uma coisa ou pessoa.Seguinte, restante.Que não está presente.Semelhante.Melhor.
Relativo à matéria.Que não é espiritual.Grosseiro: gozos materiais.

f. (e der.)O mesmo ou melhor que ciência, etc.



De que se não pode prescindir.
Expor, exprimir, por meio de palavras.Referir: dizer histórias.Designar.Enunciar por escrito.Recitar.Rezar: dizer uma oração.Estar tentado a crer.Significar: isso não diz ao caso.Ler.Exprimir por música, tocando ou cantando.Afirmar.Explicar.Confessar.Bradar.Pensar.Indicar.Aconselhar: digo-te que não cases.Denominar.Notar.
Dirigir petição a autoridades ou a pessoas, a quem compete especialmente a faculdade de conceder o que se pede: requerer aposentação.Pedir judicialmente: requerer divórcio.Pedir.Pretender.Exigir.Ter necessidade de.Ser digno de.Requestar.Solicitar a presença de.
Aquilo que constitue a existência de uma coisa.Existência, considerada independente do respectivo objecto.Individualidade.Ente.Aquilo que existe, real ou imaginariamente.Importância.
Resultado.Dedução, conclusão, ilação.Importância.


Pôr adeante, à vista.Apresentar: expor à venda mercadorias.Explicar, tornar claro.Fazer exposição de: expor quadros.Sujeitar à acção de: expor ao sol.Sujeitar a perigo, a desgosto, etc.Abandonar (uma criança).Narrar.
Qualidade do que é pessoal.Carácter exclusivo e essencial de uma pessoa.Aquilo que a distingue de outra.
Mulher nobre, bem educada.Actriz.Mulher, que toma parte num baile.Uma das cartas de jogar.Uma das peças do xadrez.Uma das tabulas do jogo das damas, quando chegada à última linha do respectivo tabuleiro.
Vaso ou taça, em que se lançava o vinho para cada conviva.
Tornar maior, aumentar.Dar mais grandeza, força ou número a.
Que tem dimensões mais que ordinárias.Vasto, extenso: grande território.Profundo.Comprido: vara grande.Crescido, desenvolvido.Duradoiro.Importante: grande riqueza.Poderoso: grande monarca.Ponderoso, grave: grandes razões.Desmedido; descomunal.Heróico.Copioso.Intenso: grande nevoeiro.Bom; magnânimo.Respeitável: grande sábio.Magnífico: grande festa.Numeroso: grande exercito.Imenso.Título de certos príncipes soberanos.
(designativa da relação de meio, qualidade, modo, estado, forma, lugar, causa, duração de tempo, continuação, substituição, cúmulo, reciprocidade, banda ou lado, dedicação, circunstâncias e ainda outras relações, sendo a aceção determinada pela construção da respectiva frase)
Pôr (alguma coisa) em lugar diferente daquele onde ela estava ou devia estar.Inverter a ordem de.Passar além de; galgar.





Relativo à psicologia.



Juízo claro.Acto de raciocinar.Sisudez; circunspecção; siso.








Representar no espírito.Fantasiar.Criar na imaginação.Idear.Inventar.Conjecturar: ninguém imagina o que tu és.
Coisa instituida.Constituição de uma Ordem religiosa.Regulamentação.Corporação literária, científica ou artística.Intento.
Reclamar com direito ou com aparência de direito: exigir o pagamento de uma dívida.Obrigar a, sem fundamento justo.Intimar, ordenar: exijo que se vá embora.Carecer de: esse terreno exige adubos.

Notável; que se deve considerar.Importante: riqueza considerável.
Qualidade daquele ou daquilo que é igual; uniformidade.Equação.

Peça de metal, que se mete na boca das cavalgaduras, presa às redeas, para governo dos mesmos animais.Aparelho, com que se regula o movimento das máquinas.Carro, que tem esse aparelho, nos caminhos de ferro.Dobra membranosa, para reter um órgão do corpo.Cada uma das queixadas do torno de serralheiro.





Tornar exterior.Manifestar (sentimentos, ideias, etc.).
Ganho, correspondente ao trabalho de um dia.Ração diária.


Palavra, que precede os substantivos ou palavras substantivadas, para lhes dar feição definida ou indefinida.Cada um dos assuntos, em que se divide um escrito.Cada um dos parágrafos, em que se dividem certas petições, contestações e outros escritos forenses. Conjuntura: em artigo de morte.Cada um dos escritos de uma folha periódica, mais extensos que uma simples notícia.Cada uma das divisões de um trabalho, numeradas.Objecto de mercadoria: estabelecimento com muitos artigos.Cada um dos pontos doutrinários do Credo.




Impelir para diferentes partes.Disseminar.Pôr em debandada, em desordem.Desbaratar.Afugentar.

Que não é questionável.Indiscutível; inconcusso.



Rancor, ira profunda.Sentimento de repulsão.Horror; antipatia.







Bem, serviço, que se faz gratuitamente.Favor, mercê.Vantagem.Cargo eclesiástico, nas sés.Ganho.Espectáculo público, cuja receita reverte a favor de alguém, que não é a Empresa: é hoje o benefício do actor Melo.Melhoramento.Bem-feitoria.
Fazer claro.Iluminar.Doutrinar.

Combate entre dois indivíduos, braço a braço.

Palavra, que designa pessoa, animal ou coisa, e que é geralmente um substântivo ou um adjectivo qualificativo.Qualificação.Reputação; nomeada: escritor de bom nome.Título.Raça.Apelido; alcunha.
Conjunto de todos os seres que constituem o universo.Conjunto das leis que presidem à existência das coisas e à sucessão dos seres.
Momento, em que alguma coisa tem origem.Origem.Causa primaria.Começo.Elemento, que predomina na constituição de um corpo orgânico.Teoria, regra: os princípios da Filosofia.Preceito moral.Preceito.Estreia.Germe.Preliminar.

Em que há verdade: palavras verdadeiras.Que fala verdade: é homem verdadeiro.Conforme à verdade; exacto: história verdadeira.Autêntico, genuíno: verdadeiro vinho do Porto.Sincero.
Que é bastante.Que satisfaz o que é preciso.Apto.Hábil.Capaz.

Conservar-se num lugar; não sair dele.Parar de repente.Quedar-se, morrer.Servir (de fiador)Subsistir.Caber em herança, ou por sorte.Restar.
(indicativo de que uma colectividade de coisas ou pessoas deve ser considerada separadamente em todas as coisas ou indivíduos que a compõem, ou em todos os seus sentidos: a cada hora)



Fluido transparente e invisível, que forma a atmosfera.O espaço sobre a terra.Viração.Clima: aquela região tem bom ar.Aparência.Figura; parecença: tem ar de boa pessoa.Ataque de paralisia: deu-lhe um ar.Vácuo.



Pertencente.Concernente.Próprio; apropositado.


Qualidade do que é veraz; verdade.Amor à verdade.
(Contr. da prep. de, e do pron. aquele)



Ser presente, em dado lugar ou em dado momento: estamos no campo; estamos em Julho.Ser.Achar-se em certas condições: o Rui está robusto.Manter-se em certa posição: a porta está fechada.Ter posição vertical.Permanecer.Assistir; comparecer: estar na festa.Chegar.Ter disposição ou tenções.Ser favorável: estou sempre pelos fracos.Consistir: o mal está nisso.Morar, residir: está agora no Estoril.Ser apropriado, condizer.

Junto simultaneamente.Ligado.Próximo; anexo.


Conforme com a lei; que não é proibido por lei; permitido: actos lícitos.
Incerteza acerca da realidade de um facto ou da verdade de uma asserção; hesitação.Suspeita.Sceptícismo.Dificuldade em acreditar.Objecção: opor dúvidas.Escrúpulo.
Levantar ou tirar aquilo que cobria (qualquer coisa).Patentear, pôr à vista: descobrir o peito.Inventar: não descobriu a pólvora.Avistar: descobrir um vulto.Manifestar.Divulgar.Denunciar: descobrir contrabando.Encontrar.Reconhecer.

Que tem capacidade.Amplo.Bom; prestadio.

Relativo ao homem; próprio do homem.Humanitário; bondoso.
Todavia.Não obstante.
Concorrer para provar.Demonstrar.Examinar se foram observadas as emendas em provas tipográficas de.
Desejar com ânsia.


Qualidade de intimo: viver na intimidade da alguém.




Aquele que tem competência legal para tomar conhecimento das causas dos litigantes e julgá-las por sentença.Aquele que julga; julgador.Árbitro.Membro do júri.Membro do poder judicial.Aquele que em certos jogos faz cumprir a lei e regras estabelecidas a respeito desses jogos.



Que importa.Que se impõe, que merece consideração: uma obra importante.Indispensável.Essencial: o que é importante é que não justificas o teu acto.
Fem. de este: esta casa.--Usa-se em proposições elípticas, significando esta coisa, esta vez, etc.:--esta não esperava eu! Desta escapou ele!
Vantagem, proveito: lutar em prol da pátria.
Expressão contraída, equivalente a em este.(Cp. [[no:1]])


Exprime restrição da palavra que a precede: filho de Pedro.Ligação dos verbos auxiliares com o infinito de outros verbos: ter de fugir.Relação de movimento, proveniência, propriedade, carácter, profissão.Estado.Naturalidade: sou de Portugal.Situação, causa: morrer de febre amarela.Mudança: saiu de Lisboa.Conformidade.Formação: estátua de pedra.Instrumento: a golpes de faca.Dimensão: um metro de altura.Modo; e às vezes é elemento de loc. prep. e adv.: resolveu de per si.
Tornar livre.Desembaraçar, desprender.Desatar.Desfraldar: soltar as velas.Arremessar.Atirar, expelir.Largar da mão.Emitir: soltar gemidos.Pronunciar.Desmanchar.Explicar.Dar quitação a.Afroixar.

Que mostra tendência ou propósito de desagradar ou prejudicar.Malévolo: boato tendencioso.
Que verte.
Aquele que é versado em psicologia.


(pl. de [[o:2]] e [[o:3]])



Determinar a valia ou o valor de: avaliar um relógio.Apreciar o merecimento de: avaliar um escritor.Reconhecer a força de.Estimar; calcular.
Transpor; atravessar, passando de um lado para outro: passar o rio.Transportar: passar uma criança ao colo.Pôr em circulação; impingir: passar dinheiro falso.Entregar: passou o furto ao cúmplice.Furar de lado a lado: passou-o com o punhal.Coar-se através de; coar; peneirar.Exceder.Enfiar: passar uma linha pela agulha.Consumir.Fazer deslizar sobre alguma coisa.Secar: passar uvas.Padecer: passar tormentos.Desfrutar: passar noites deliciosas.



Próprio de veículo; relativo a veículo.


Trança de cabelo, que os toireiros espanhóes usam na parte posterior da cabeça.(Cast. coleta)
Antiga moeda romana, que valeu 10 asses.
O mesmo que dessalgar.(Contr. de dessalar, de des... + sal)
Linha, que estrema terrenos próximos ou contíguos.Marco.Fronteira.Extremo; termo; confins; meta.

Regra, preceito, lei.Modelo.


Dizer ou escrever em resposta.Replicar, retorquir.Objectar.
Intervenção.Qualidade daquilo que é interferente.
Extensão indefinida; firmamento: as estrelas do espaço.Extensão de tempo: por espaço de trinta anos.Extensão superficial.Intervalo.Duração.Demora; adiamento.Peça, com que se formam intervalos na composição tipográfica.

Acto ou efeito de destituir.Demissão.
Relativo à sociedade; sociável.Que convém à sociedade.
Pôr termo a; concluir.Estar na extremidade ou ocupar a extremidade de.Lindar, demarcar.
Abranger, incluir em si: Lisboa contém 500.000 habitantes.Refrear; reprimir: conter os ímpetos de alguém.Reter unido.
Aquilo ou aquele que faz que uma coisa exista.Aquilo que determina um acontecimento: as causas da revolução.Aquilo que produz.Motivo, razão: a causa das minhas mágoas.Origem.Acção judicial.Partido, facção.

Qualidade daquilo que é estável.
Em boa hora.
Compreender; saber perfeitamente.Julgar, interpretar: entendo que andas mal.Ouvir.



Molestar; contundir; ferir.Ofender o crédito, a reputação ou os interesses de.

Que oferece vários aspectos.Diferente.Alterado.Discordante.
Obter; alcançar; conseguir.Receber.Ganhar.



Acto ou efeito de remover.
Relativo à autoridade.Dominador; despótico: carácter autoritário.

Seguir de perto.Acossar.Importunar.Punir; fazer punir.Ir no encalço de.Vexar, fazendo violência.

Contudo; porém; entretanto; ainda assim.

Acto ou efeito de promulgar.


O mesmo ou melhor que premer. Cf. Camilo, Estrêl. Prop., 23.
Acto ou efeito de repercutir.

Acto ou efeito de temer.Medo, susto.Sentimento de respeito ou reverência.


Acto de constituir, de firmar, de estabelecer: constituição de um sindicato.Organização, natureza particular.Compleição física: o pequeno tem constituição robusta.Formação.Lei fundamental, que regula os direitos e deveres dos cidadãos, em relação ao Estado: a Constituição da República Portuguesa.Conjunto de preceitos, por que se regula uma instituição, corporação, etc.Estatuto, ordenação.
Introduzir-se em.Transpor: entrar uma porta.Passar por entre.
Fenda.Defeito.Falta; omissão.Lasca.Fragmento.Pequena parte, que se separa de um todo.Aquilo que falta em alguma coisa.
Chegar a. Apanhar.Conseguir.
Que numa série de cinco ocupa o último lugar.
Fazer uso de; manusear.

Diante de: apresentou-se ante mim.
Acto ou efeito de ofender.Acto de fazer mal a alguém, por actos ou palavras.Desacato, que se faz à divindade, pecando.Menosprezo ou postergação de quaisquer preceitos ou regras.Mágoa ou resentimento moral da pessoa ofendida: tenho muitas ofensas.
Quinta letra do alfabeto português.Quando maiúsculo e seguido de um ponto, é abrev. de este, e abrev. do tratamento de excelência ou de eminência.
Acto ou efeito de educar.Polidez, cortesia.
Ser suficiente: basta vê-la, para a adorarmos.Satisfazer, ser adequado.(Do mesmo rad. de basto e bastão)
Relativo à família.Doméstico: despesas familiares.Habitual.Domesticado.Simples; vulgar.


Que vive.Animado: estilo vivo.Activo.Intenso: claridade viva.Penetrante: dores vivas.Persistente.Fervoroso: crenças vivas.Diligente.Ardente.Eficaz.Rápido.Pronto.Persuasivo.


Narração de factos sociais.Série de acontecimentos sociais, políticos, económicos, intelectuais, etc., que mais ou menos influíram na existência dos povos: a história moderna.Estudo ou conjunto de fenómenos naturais ou científicos: história natural.Estudo das origens e progressos de uma arte ou ciência: história da Astronomia.Biografia de uma personagem célebre: história de Carlos Magno.Narração, narrativa.Conto: um livro de histórias.
Chegar a.Tocar de leve.Dizer respeito a: essa proibição não atinge os carroceiros.Perceber.Conseguir.

De modo igual; com igualdade.Semelhantemente.
Pessoas, que vivem na mesma casa.Pessoas do mesmo sangue, que vivem ou não em comum.Descendência, linhagem.Sectários de um sistema.Membros de uma corporação.Agrupamento de géneros ou tribos de vegetais ou animais, ligados por caracteres comuns.Conjunto de vocábulos, que têm a mesma raiz.

Que releva.Saliente, importante: serviços relevantes.

Conter em si; abranger: este livro compreende dez capítulos.Incluir.Perceber; entender: inda não compreendi o que desejas.Conhecer as intenções de: bem te compreendo.
Induzir em engano.Iludir.


Multiplicar, reproduzindo.Multiplicar por geração: propagar a espécie.

De modo integral.

Tornar a formular. Cf. Camilo, Noites de Insómn., VII, 92.

Que não tem agitação; que está em paz; sossegado; calmo; sereno.


Diz-se do número cardinal, que exprime uma só unidade: um homem.Que é o primeiro de todos os números.Uno; único.Que se distingue de todos os outros.Contínuo, indivisível.
Auxiliar; socorrer.Favorecer.
Falta de tolerância; qualidade de intolerante.Violência.



Relativo a lugar.Relativo exactamente àquilo de que se trata.Externo, (falando-se de medicamentos).E diz-se dos lugares comuns, em Retórica.
Explícito.Concludente.Enviado directamente.
Conforme com a lei: acto legal.Relativo a lei: disposições legais.


Ir ao ponto donde partiu.Tornar a ir ou a vir.Girar.Tratar novamente de um assunto.Mudar de direcção.

Mulher, que ensina ou que exerce o professorado; mestra.
Tornar presente.Pôr à vista: apresentou-lhe o filho.Manifestar: apresenta sinais de desgosto.Oferecer.Conferir benefício eclesiástico a: apresentar um pároco.Estender.Exprimir: apresento-lhe os meus sentimentos.Mostrar, recomendar.


Dar o ser a; criar: gerar um filho.Produzir.Formar.Causar: gerar desordens.Fazer produzir.


Acto de disputar.Contenda.Discussão.Rixa.
Que se refere a uma coisa ou pessoa.Que indica relação.Condicional.Acidental.Julgado por comparação.Dependente do que é absoluto.
Esforçar-se por achar.Buscar; investigar.Pretender escolher.Dirigir-se para.Curar, tratar de.Proporcionar.

Relativo a crime.Que praticou crime.
Aquilo que, além do objecto que se troca por outro, se dá para igualar o valor deste.Compensação, que um co-herdeiro, mais favorecido na partilha, dá a outro ou outros, para igualar os quinhões.
Conteúdo de uma escrita.
Claridade, que o sol dá à terra.Espaço de tempo, que vai do nascer ao pôr do sol.Espaço de vinte e quatro horas.Qualquer parte ou momento dessas vinte e quatro horas: a revolução foi no dia 1 de Dezembro.
Relativo a pessoa.Individual.Próprio de certa pessoa: interesse pessoal.

Passar além de.Transpor.Exceder o limite de: ultrapassar a paciência de alguém.
Praticar: usar um ofício.Ter por costume: usar mentir.Empregar.Vestir, trajar.Trazer por hábito.Deteriorar; cotiar.
Relativo à prática.Que segue mais a experiência que a teoria.Experiente.Que encara as coisas pelo lado positivo.
Dar sinal, chamar, para que (alguém) venha ou se aproxime.Convocar.Atrair por engano.Escolher, para desempenhar um cargo.Invocar.Apelidar.Atrair, impelir para si.

(que se repete no princípio de várias frases, ligando-as)Umas vezes..., outras vezes; não só..., mas também.
Lugar, ponto ou facto, donde alguma coisa provém.Princípio, nascimento, causa.Proveniência.Tronco de gerações.Ponto de partida.Base; pretexto.--Foi voc. masculino. Cf. Pant. de Aveiro, Itiner., 281, (2.^a ed.).

Inferiormente.Por baixo.Subordinadamente.Em decadência.



Susceptível de sensações, de sofrimento, de alegria, etc. Cf. Vieira, VI, 20.

Qualidade do que é próprio.Carácter.Qualidade especial.Qualidade.Emprego apropriado de palavras, frases ou estilo, em relação ao seu objecto.Aquilo que é pertença legítima de alguém.Aquilo que está na posse legítima de alguém ou sobre que alguém tem direito pleno.Prédio, prédios; bens.Fazenda, herdade: comprar uma propriedade.

Encadeamento das ideias de um escrito.Contextura, composição.

Do lado interior.Interiormente.
Que é como outra coisa; idêntico.Que não é outro.Semelhante.Que não sofreu alteração: estás sempre o mesmo rapaz.Que é o proprio: este é mesmo, de que falámos.


Fazer mal ou dano a.Lesar; danificar.Embaraçar.Desservir.Diminuir o valor de.
Opor-se a.Contestar.Pleitear.Tornar objecto de contenda: disputar uma herança.Lutar por: disputar um premio.Sustentar em discussão.


(contr. da prep. a com o art. a).
Qualquer meio de transporte.Carro.Tudo que transmite ou conduz.Aquilo que auxilia ou promove.Mênstruo.Excipiente líquido.
Aquilo que caracteriza uma coisa.Modo de ser.Disposição moral.Predicado: tem brilhantes qualidades.Nobreza: pessoa de qualidade.Casta, espécie: uva de má qualidade.Gravidade.Aptidão.

Vigiar, em cumprimento de regulamentos ou leis policiais.Zelar.Civilizar.
Acto ou efeito de derramar.Hidrofobia.





Injuriado.Lesado; prejudicado.
Em nenhum tempo; jamais.Não.
Lado do horizonte, em que o Sol se põe.Poente.Parte do globo terrestre, correspondente a esse lado do horizonte.Povos ou regiões, que demoram nessa parte do globo.
Qualidade do que é sensato; prudência; discrição, bom senso moral.


Rebanho.Roupa; vestuário.
Aplicação da actividade intelectual ou física.Serviço.Fadiga.Acção de um maquinismo.Resultado dessa acção.Resultado de um serviço ou da actividade física ou moral do homem.Labutação.Cuidado ou esmero em qualquer serviço.Aflição, inquietação.Exercício.
Ver antecipadamente.Presuppor; calcular.Predizer; profetizar.
Encarregar de alguma coisa: mandar varrer a casa.Dar ordem a.Ordenar.Exigir: mandar que seu filho lhe obedeça.Impor, como preceito.Dirigir.Governar.Delegar.Arremessar: mandar uma pedra.Enviar.Transportar.

Voltar-se para.Tratar com acatamento ou reverência; honrar.Recear.Ter em conta.Observar.Atender.Aguentar, suportar.
Relativo aos negócios públicos.Que se ocupa de política.Delicado, cortês.


Tornar idêntico.Reconhecer como idêntico: identificar um cadáver.
Duração calculável das coisas.Duração limitada, em oposição à eternidade.Sucessão de dias, horas, momentos.Período: o tempo das Cruzadas.Época actual.Estado atmosférico: o tempo está enevoado.Os séculos.Época notável que se preanunciou.Ensejo, conjuntura: agora é tempo de se apurar o caso.Estação própria.Ocasião própria.


Que precede outros, relativamente ao tempo, ao lugar, à categoria.Que é o mais antigo numa série ou numa classe: no primeiro século da nossa era.Primário, primitivo.Primogénito.O mais importante ou notável: Herculano, o nosso primeiro historiador.Que vai adeante de todos.Fundamental; necessário: a higiene é a primeira condição da saúde.Elementar, rudimentar: estudar primeiras letras.

Ser causa de; motivar, produzir.

Habitantes; conjunto dos habitantes de um país, localidade, etc.Classe: a população escolar.
Pôr num lugar: colocar um livro numa estante.Dispor.Empregar: colocar os afilhados.



adv., (designativo de aumento, grandeza ou comparação)Também; àlém disso.Com preferência.


Expressão contraida, equivalente a em essa.(Cp. [[no:1]])

Que não tem o que necessita.Que tem pouco do que lhe é necessário.



Cadeira de juiz ou magistrado.Casa, onde se debatem e se julgam as questões judiciais.Qualquer entidade moral, que pode formar juízo ou considerar-se como juiz.Tudo que julga.Lugar onde se é julgado.
Tornar vário ou diverso.Alterar; alternar.Dar várias cores a.Dispor variadamente.Diversificar.Fazer variações musicais a respeito ou sobre.

De modo livre.Espontaneamente; sem coacção.

Que serve de fundamento.Essencial; necessário.
Sustar.Não deixar ir por diante: deter um cavalo.Fazer cessar.Reter em seu poder.Demorar, dilatar, adiar.
Prestar o necessário a: fornecer alimentação.Ministrar.Abastecer.Guarnecer: fornecer uma praça.Facilitar, proporcionar: fornecer livros a um estudante.
Andar para a frente; adeantar-se.Investir: avançou contra mim.Fazer saliência.Continuar.Progredir.
Aquilo que acontece.Facto, que produz sensação.
Acto de concluir.Ilação, dedução.Estado de um processo, que é mandado ao juiz, para que este lavre despacho ou sentença.Tese.

Antepor, dar primazia a.Escolher.Querer antes.Ter predilecção por.


Aguçar; fazer a ponta a.

Mulher, ligada por votos monásticos.
Acto ou efeito de reformar.Forma nova.O mesmo que Protestantismo.

Não; até não.
(indicativa de lugar onde, de modo, tempo, causa, estado, fim, divisão, etc.: em casa; em tempo; em virtude de; em solteiro...)

Infligir pena a; dar castigo a; servir de castigo a.Reprimir.
O mesmo que entretanto.Entrementes.Neste meio tempo.
Acto de discutir.Contenda; disputa.

Singular; distinto.
Perceber, por meio de qualquer órgão dos sentidos.Perceber.Experimentar.Sofrer.Ter (impressão moral).Ouvir vagamente: sentir passos.Impressionar-se por.Estar persuadido de.Reconhecer.Prever.Lastimar; mostrar sentimento por: sinto os seus desgostos.Resentir-se com.Julgar.Estranhar, levar a mal: sinto que me não prevenissem.Deixar-se impressionar por.Entrever.
A grande distância de uma época ou de um lugar.


Que segue, ou que se segue.Seguido, imediato; continuado.





Disposição metódica: pôr em ordem os seus livros.Marcha ou funcionamento regular.Regularidade.Apropriada combinação de meios.Ajuntamento.Classe, série.Qualidade de quem é metódico e discreto nos seus actos: proceder com ordem.Boa administração.Praxe, uso, lei.Mandado: receber uma ordem.Disciplina.Maneira.Modo de ser.Sociedade religiosa: a ordem dos Carmelitas.Confraria.Espécie de título honorífico para recompensa de méritos.Insignia correspondente a esse título.Sacramento, que dá a faculdade de exercer certas funções eclesiásticas; (neste sentido é mais us. no pl.): receber ordens sacras.Cada um dos coros, formados pelos anjos, segundo a Teologia.Subdivisão imediata de uma classe de seres animais ou vegetais.Cada um dos sistemas clássicos de Arquitectura: a ordem dórica.Ocasião, em que um comandante distribue ordens aos seus subordinados.Publicação, feita pelo comando de um corpo militar, ou pelo chefe de certos serviços, e contendo instruções várias, sobre serviço e movimento do pessoal.Publicação oficial de leis, regulamentos, etc., relativos ao exército ou à armada.Regulamento militar.

Que tem a mesma quantidade, qualidade, valor, forma ou dimensão que outro.Idêntico.Liso.Uniforme, que não sofre alteração.
Que número ou que quantidade de: quantos filhos tem?Que aumento de.Que preço: quanto custou o relógio?Quão grande, quão belo.Tudo que: dei-lhe quanto tinha.


Acto ou efeito de melhorar; melhoria.
De modo frequente.Repetidas vezes.

Corpo esférico.Bola.A esfera terrestre.Representação esférica do sistema planetário.

Esculpir.Lavrar com buril ou cinzel: gravar uma inscrição.Estampar.Fixar: gravar na memória.Assinalar.Marcar com selo ou ferrete.

Levar a efeito, satisfazer, executar: cumpri as suas ordens.Completar.



Fornecer alimentos a; sustentar.Conservar.Cumprir; observar: manter a lei.
Insulamento sistemático.Existência individual.Teoria, que sustenta a preferência do direito individual ao coletivo.

Fixar, tornar firme: estabelecer um contrato.Instituir; fundar: estabelecer uma escola.Fazer residir.Alojar.Vulgarizar.Dar estabilidade, pôr casa, dar meios de vida, a: estabelecer um afilhado.


De lado a lado.






Qualquer objecto inanimado.Aquilo que existe ou pode existir.Realidade; facto: essa é que é a coisa.Negócio: tenho uma coisa a tratar.Acto.Causa.Espécie.Mistério: aí há coisa.
Pesar, apreciar, avaliar.Alegar, observar.Ter em consideração.
Decomposição de um todo em partes.Exame de cada parte de um todo.Processo filosófico, com que se sobe dos efeitosàs causas.A álgebra.
Abertura, fenda, intervalo.



Acto ou efeito de divulgar.
Completo, íntegro.Que não deixa nada de fora.A que não falta parte alguma.Qualquer; cada: todo homem que pensa.
Procurar adquirir: querer noiva.Ter vontade de: querer jantar.Projectar, tencionar.Resolver-se a; dignar-se: queira atender-me.Indicar.Demandar.Ambicionar: querer riquezas.Consentir: não querer desatenções.Pedir como preço: o chapeleiro queria 5:000 reis por este chapéu.Pretender.Tender para.Ter afecto a: queria muito os filhos.Opinar; ordenar: quero que venhas.Prestar-se a.

Em oposição a: votação contra o Governo.Em direcção oposta à de.Defronte, em frente de:«Trento é uma cidade na raia da Allemanha contra Italia». Sousa, Vida do Arceb., I, 209.Em contacto com: encostou-se contra o muro.Apesar de.Em contradição com: proceder contra o seu próprio sistema.Em troca de.Em desfavor de: questão resolvida contra mim.


Relativo aos tempos mais próximos.Recente; usado desde pouco tempo.Actual, hodierno.
Poder, que se recebeu para fazer alguma coisa.Acção de autorizar.
Relativo a indivíduo, ou a indivíduos; especial.
Acto de convergir.
Ter em seu poder; fruir a posse de; fruir: possuir um prédio.Exercer.Ser dotado de: possuir nobres sentimentos.Gozar.
Ter conhecimento de: sabes história.Compreender, perceber.Estar convencido de: sei que me enganas.Ter meios para.Reter na memória: saber um conto.Ter a certeza de.Ter capacidade ou conhecimentos necessários para: sei nadar.

Por conseguinte, em vista disso ou disto.




Aquilo que imita pessoa ou coisa.Representação por desenho, gravura ou esculptura.Semelhança.Representação.Reflexo de um objecto na água, num espelho, etc.Reprodução na memória.Símbolo.Impressão de um objecto no espírito.Estampa, que representa assunto religioso.Estampa ou esculptura, que representa divindade fabulosa, ou personagem santificada entre os Cristãos.Descrição.Reprodução, por meio de fenómenos luminosos.
Determinar o peso de.Pôr na balança, para conhecer o peso.Sopesar.Ter o peso de.
Acção de blindar.
Aparelho, com que se imprime ou estampa.Tipografia.
Até agora: ainda não veio.Até então: ainda não tinha vindo.Além disso: e ainda outras coisas.Apesar: ainda que jures não te creio.
Debaixo de: sob o telhado; sob condições.No tempo ou governo de: o Cristianismo triumphou sob Constantino.
Qualidade, pela qual as coisas se apresentam tais quais são.Realidade; coisa verdadeira.Sinceridade.Opinião conforme à realidade: dizer a verdade.Princípio exacto.Representação fiel de alguma coisa, que exista em a natureza.Carácter.
O mesmo que consecutivo.
Que indica metade ou a primeira metade de alguma coisa: meio metro.Médio.
Cuidado, para evitar um mal; precaução.Senha, documento provisório: cautela de casa de penhores.Subdivisão dos bilhetes de lotaria.

Que diz respeito às relações dos cidadãos entre si.Que não tem carácter militar nem eclesiástico.Civilizado.Delicado, cortês.
Dividir em ramos; dividir; sub-dividir.
Aquilo que mostra a verdade de uma proposição ou a realidade de um facto.Testemunho.Indício.Documento justificativo.Porfia, competência.Experiência.Verificação de uma operação de cálculo.Acto de provar ou de experimentar no paladar uma substância alimentícia.Exame das qualidades de algumas substâncias.Transe; situação aflitiva.Exemplar de uma composição tipográfica, para nele se fazerem correções, antes da impressão definitiva.

Qualidade que torna alguém digno de premio ou castigo.Qualidade, que torna alguém digno de apreço: este rapaz tem merecimento.Importância, superioridade.Habilitações.
Ser privado de (alguma coisa que se possuía).Não obter (uma vantagem), que se teria podido conseguir.Ser privado de; deixar de ter: perder a saúde.Deixar de ocupar.Deixar fugir.Deixar tomar: perder uma fortaleza.Destruir.Causar a ruína de.Corromper: perdem-no as más companhias.Causar a condenação de.Não sentir.Esquecer-se de.Não tomar sentido em.Sofrer quebra em.
Nem um.Nulo.
Acto ou modo de reger.Sistema político, por que se rege uma nação: o regime republicano.Procedimento, modo de vida.Dieta: disse-lhe o médico que mudasse de regime.

De modo inegável.

Formar ou combinar ideias.Fazer reflexões.Ser de tal ou tal parecer ou opinião.Raciocinar.Tencionar.Ter cuidado.
Arrecadas, com filigrana de oiro.

Fazer analise de.
Tornar real.Praticar.Efetuar.Converter em dinheiro ou em valor monetário.
Acto ou efeito de reprimir.


Acto ou efeito de dar informações aos periódicos.Classe dos informadores de jornais.
(designativa de falta, exclusão, ausência, condição, excepção, etc.)
Qualidade de importante.Grande valor.Qualquer quantia.Autoridade; influência: homem de importância.Conceito elevado ou lisonjeiro.(B. lat. importantia)
Que não é público; particular; íntimo: recólheu-se à vida privada.


Papel com traços paralelos e equidistantes, sobre o qual se assenta um papel translúcido, para neste se escrever horizontalmente.Conjunto das cinco linhas paralelas, em que se escreve a música.Lista; relação.Tarifa: a pauta das alfândegas.
Prender pelos pés; pear; embaraçar.Não permitir.Atalhar; interromper.Proibir: os regulamentos impedem a caça, em certa época do ano.Obstruir.Atravancar; obstar a: impediu-lhe a passagem.


Avisar, intimar, aprazar, para comparecer em juízo ou cumprir qualquer ordem judicial.Mencionar ou transcrever como autoridade ou exemplo: citar Herculano.
O mesmo que após.

Relativo ao poder de legislar.Que diz respeito à legislação.
Relativo ao latim: gramática latina.Dito ou escrito em latim.Relativo aos povos latinos: o mundo latino.Concernente à Igreja christan do Ocidente.Que diz respeito aos povos procedentes dos Romanos, ou encorporados no Império romano.Que tem velas latinas, (falando-se de navios).E diz-se de uma vela náutica de forma triangular.

Pesar mais que outro ou outrem.Predominar, prevalecer.Ter mais influência ou importância.
O mesmo que segredo.



Proceder.Pôr em prática um plano, um intuito.
Representação, feita no espírito, de uma coisa que existe fora ou longe dele ou que é puramente intelectual.Concepção intelectual.Tipo eterno das coisas.Engenho.Imagem: aquele patife dá ideia de um monstro.Imaginação.Opinião, juízo: formar má ideia de alguém.Conhecimento.Lembrança: não tenho ideia desse caso.Sistema.Projecto; invenção.



Albumina, que envolve a gema do ovo.Esclerótica: a clara do olho.Clareira.Abertura em algumas peças do navio.

adv. (e der.)(V. diante, etc.)
Que não pode negar; incontestável; evidente.



Carga.Encargo; emprego público.Responsabilidade.Despesa.Obrigação.



Momento histórico ou espaço de tempo, assignalado por um facto importante.Sucesso notável, escolhido para uma divisão do tempo: a época das Cruzadas.Tempo, decorrido entre dois acontecimentos notáveis.Qualquer parte do tempo, relativamente aos acontecimentos que nele se deram.Espaço de tempo, que se seguiu a cada uma das grandes alterações do globo terrestre: a época terciária.







(palavra composta da prep. a e do art. def. pl. os)
Falta de respeito.
Relativo à democracia.


Lugar, onde nasce água perenemente.Água nascente, água que irrompe perenemente do solo.Chafariz.Bica artificial, por onde corre e donde se recebe a água destinada ao consumo doméstico.
Quantia, que se paga por uma coisa.Valor em dinheiro.


Resultado da combinação de sons ou arte de os combinar, para que produzam efeito agradável.Produto desta arte.Execução de uma composição musical, por meio da voz ou de instrumentos.Conjunto ou corporação de músicos.Filarmónica; orquestra.
Acto ou efeito de julgar.Exame; apreciação.Sentença judicial.

De que.De quem: homem, cujo talento aprecio.


Que sucedeu há pouco tempo; que tem pouco tempo de existência.

Salário.Retribuição de um dia de trabalho.Gazeta diária.
Que existe num lugar dado.Que assiste em pessoa.Que está à vista.Que está prestes a realizar-se.Patente.
Que se não divide; indiviso.



Desligar, desunir; afastar.Interromper.Pôr de lado.Pôr à parte.Distinguir.Estremar.Permitir ou decretar a ruptura da vida conjugal entre.Dividir.Estabelecer discórdia entre.Impedir a união de.
Fazer; praticar; perpetrar: cometer um erro.Confiar, encarregar: cometi-lhe aquela missão.Propor.Atacar: cometer a fortaleza.Empreender.
O mesmo que amplidão.
Região; nação.Pátria.Paisagem.Clima.


Canga de bois.Junta de bois.Espécie de forca, por baixo da qual os Romanos faziam passar os inimigos vencidos.Parte anterior do pescoço sobre o peito, (desusado neste sentido).Acto ou processo de jugar.
Tornar conhecido do público: divulgar um boato.Publicar; propagar: divulgar um opúsculo.
Evadir; desviar-se de, fugir a: evitar uma cilada.Impedir: evitar um crime.Escusar.


Indivíduo perito em Sociologia.


Começar, principiar.Preparar ou admitir aos mistérios e cerimónias de uma ordem ou seita.Proporcionar as primeiras noções de alguma coisa a.Dar forma a.Inaugurar.
À primeira, ao princípio, logo à primeira vista.



Nesta hora.Presentemente.
Significar por palavras; dizer; proferir: falar verdades.Combinar.
O mesmo estado, as mesmas circunstancias.Estado daquilo ou daquele que não sofreu alterações: o doente continua na mesma.Us. também na loc. pop. na mesma da hora, no mesmo instante. Cf. Lobo, Auto do Nascimento.

De modo simples.Com simplicidade.Unicamente; meramente.
O mesmo que judicial: organização judiciária.

Que é objecto de respeito.Acatado.Reverenciado.Que, por seus méritos, se impõe ao respeito público: escritor respeitado.

Relativo aos bons costumes: comportamento moral.Que tem bons costumes.Relativo ao domínio da alma ou da inteligência, (em oposição a físico ou material).



Acto ou efeito de tomar.Conquista: a tomada de Santarém.
Tratar de novo.Ter como não dito, desdizer-se de.


Para a parte superior.Em cima.(Cp. [[cima:1]])
Cobrir em torno.Enfaixar.Enrolar.Encerrar.Abranger: o caso envolve dois problemas.Lançar em volta.Embrulhar.
(designativo de qualidade ou natureza)Que coisa, que pessoa: qual preferes?Que.Como: devanear, qual poeta.Semelhante.
Preceito, que deriva da autoridade soberana.Prescrição do poder legislativo.Religião.Regra.Norma devida.Relação constante, entre fenómenos, ou entre fases de um só fenómeno.

O mesmo que limiar.

Ter a faculdade de: poder condenar um réu.Ter possibilidade ou autorização para: poder usar armas.Estar arriscado ou exposto a: olha que podes escorregar.Ter ocasião de: não pude ontem falar-lhe.Ter força para: posso erguer 30 quilos.

Que não é possível; muito difícil.Incrível.Extravagante.Insuportável: um maçador impossível.
Que se sabe; que é conhecido: histórias sabidas.Erudito; sabedor.Circunspecto.Astuto; finório.
Qualidade do que é particular; especialidade.
Tão numeroso: tanta gente.Tão grande: tanta bondade.


Uso excessivo, errado ou injusto: abuso do poder.Erro.Prevaricação.Práticas condenáveis: os abusos do absolutismo.
Ceder gratuitamente: dar um cavalo.Entregar.Transferir.Fazer doação de, doar.Presentear com.Fazer esmola de: dar um vintém a um pobre.Produzir: árvore, que dá frutos.Aplicar: dar corda a um relógio.Destinar.Realizar: dar passos.Incumbir.Conferir.Prescrever.Ministrar: dar medicamentos.Consentir, permitir: foi-me dado que o procurasse.Admitir, supor: mas demos que seja assim.Julgar.Apresentar: dou-lhe os meus parabens.Expor, proferir: dar sentença; dar opinião.Exalar: dar o último suspiro.Constituir.
Partícula negativa, oposta a sim.De maneira nenhuma.
Tornar livre ou quite.Desobrigar.

Fazer relação de.Referir.Expor.Arrolar.Buscar ou estabelecer relação entre; confrontar.

Pessoa que garante, que afiança, que se responsabiliza por alguma coisa.

A totalidade ou universalidade das pessoas e coisas que existem.A totalidade das coisas ou pessoas, de que se está tratando.Qualquer coisa, considerada na sua totalidade.Aquilo que é essencial.Qualquer coisa.

Adquirir, por meio dos sentidos, conhecimento de.Conhecer; formar ideia de; compreender.Ver bem.Ver ao longe; enxergar.Receber.

Embate dos que lutam.Discussão injuriosa.Conjuntura.Luta.Pleito.
Estado de um corpo, que é atraído ou solicitado por forças opostas, que se anulam sobre um ponto de resistência.Estado de um corpo, que se mantém de pé, sem se inclinar para nenhum dos lados.

Acto e efeito de contar.Cálculo.Estado de créditos e débitos ou de receita e despesa.Objecto ou soma de uma dívida.Reputação: tenho-o na conta de honrado.Atenção.Cuidado, cautela.Gasto.Justificação.Imputação.Suposição.Estimação.Responsabilidade: proceder por conta alheia.Informação: dar conta de sucessos.


Na direcção de: navegou para o Norte.A fim de: procurou-me para conversarmos.Com destino a.Em proporção de.Apropriado a: pano bom para camisas.Relativamente a; etc.(Port. ant. pera)

Ter necessidade de.Constranger, forçar.Reduzir à indigência.Exigir, tornar necessário.



Projecto ou plano escrito e minucioso de uma festa pública.Plano.Indicação geral de um sistema político: o programa do partido republicano.Indicação das matérias que se hão de professar numa escola, acerca das quais os alunos têm de ser interrogados.Prospecto.
Que executa.

Pôr em pé.Pôr alto; erguer.Tornar mais alto.Arvorar.Tornar erecto.Arrancar.Aprestar, aparelhar.


Vigésima terceira letra do alfabeto português.Designação de dez, em numeração romana.





Acto ou efeito de reputar; opinião, conceito, fama.Importância social.







Dar forma a.Produzir, criar; fabricar.Conceber: formar um plano.Pôr em ordem, em linha.Instruir.Estabelecer.

Dar existência ou forma a: fazer uma capa.Criar, produzir.Realizar: fazer empréstimos.Construir: fazer um prédio.Inventar.Pintar: fazer um quadro.Escrever: fazer um poema.Converter, reduzir a.Supor.Completar: faço hoje 39 anos.Perfazer.Pronunciar, dizer.Fazer que, causar.Fazer biquinho, amuar.Fazer cera, mandriar.


Remate.Termo: no fim da cidade.Intenção.Escopo, alvo: com o fim de o enganar.Motivo.Morte.--Era t. fem. entre os clássicos, e ainda o é entre o povo do Doiro: pensar na fim do mundo.







Pergunta.Tese, assunto.Discussão, contenda.

Acto ou efeito de instituir.Instituto; coisa instituida ou estabelecida: a instituição do registo civil.Nomeação de herdeiro.
Qualidade do que está em primeiro lugar, ou do que apareceu primeiro; primazia.
No tempo intermédio.Naquele tempo.Todavia.
O que preside.Aquele que dirige os trabalhos de uma assembleia ou de uma corporação deliberativa.Título moderno do chefe de república.
(contr. de de + isso)


Fazer feridas em.Golpear.Bater.Travar (combate).Rasgar.Tanger, tocar: ferir as cordas do bandolim.Causar sensação a.Ofender: ferir com injúrias.Punir.Articular.Causar dor ou mágoa a.Fazer fogo ou lume, produzir chispas ou centelhas, pelo atrito de metal ou pedra.Correr a toda a brida.Exasperar-se.



Negócios públicos.Qualquer governo de um Estado.
Deste, desse, daquele modo.Do mesmo modo.

Acto ou efeito de criar.Conjunto de todas as coisas criadas.Invento.Instituição.Amamentação.Educação.Animais domésticos, que servem para alimentação do homem: uma gaiola com criação.Propagação da espécie.
Passar através de: atravessar um campo.Pôr ao través: atravessar um pau na estrada.Pôr obliquamente.Cruzar: atravessar os mares.Traspassar.Estar ao través de.Comover muito: dores, que atravessam o coração.Impedir.Interromper.Colocar adeante.
Acto ou efeito de resolver.Soltura de ventre.Deliberação, decisão.Tenção, propósito.Transformação.Coragem, intrepidez: homem de resolução.




Ter mais valor.Preponderar; sobresaír; predominar.Vingar.
Citar; apresentar, como prova.


Planta ornamental de folhas verdes, matizadas de branco.
Pôr fim a; terminar.Deduzir: eis o que se conclue do arrazoado.Resolver.
Acto de referir; narração; descrição; notícia: relação de um naufrágio.Lista, rol: uma relação dos empregados.Ligação natural.Dependência, semelhança, analogia: isso não tem relação com o nosso caso.Comparação entre duas quantidades comensuráveis.Espaço entre dois sons, na música.Tribunal judicial de segunda instância.

Tornar saliente.Tornar bem visível ou distinto.

Ter vida.Estar em condições de vida.Existir.Consagrar a vida.Dedicar-se.Cohabitar.Residir.Nutrir-se.Alimentar-se.Comportar-se.Estar em relações habituais, ter contacto habitual.Durar.Passar aos vindoiros.

Qualidade ou estado de neutral.Situação de uma potência neutral, entre duas ou mais nações beligerantes.

Dar notícia de; anunciar; comunicar.Dizer como novidade.
(designativa de oposição ou restrição)


Ir abaixo, em virtude do próprio peso, ou por ter perdido o equilibrio.Estar sobranceiro; pender.Acontecer: a Páscoa este ano caiu a 17 de Março.Sujeitar-se; incorrer: cair sob a alçada da lei.Ser surpreendido, enganado.Descer: caiu da elevada situação que ocupava.


Aquilo que prejudica ou fere.Aquele que se opõe ao bem, à virtude, à probidade, à honra.Moléstia, achaque: sofrer mal de pele.Dor.Epidemia.Calamidade; desgraça.Prejuízo: fazer mal a alguém.Mágoa.O que se diz contra alguém: falam mal de ti.Inconveniente: não acho nisso mal.

(designativo de coisa, lugar ou indivíduo indeterminado)Algum, alguma.Este ou aquele: qualquer pode saber.

Da mesma forma; igualmente; outrosim.
Frontaria de edifício.Parte anterior de qualquer coisa.Parte dianteira.Vanguarda: a frente do exército.Face, rosto.Presença: em frente do público.
Dizer o contrário de.Contestar.

Posição do corpo.Disposição; aspecto físico.Artificios, enfeites, cosméticos, especialmente usados por algumas damas.Deliberação municipal escrita, que obriga os munícipes ao cumprimento de certos deveres de ordem pública.Os ovos, que uma galinha põe durante certo tempo.
Poder ser compreendido, poder estar dentro.Poder exprimir-se ou realizar-se: caber no possível.Ser compatível.Competir; pertencer em partilha; vir por sorte ou turno: couberam-me três belgas por herança.Ser admissível; ser oportuno.
Com largueza.De modo amplo.

Acto ou efeito de respeitar.Ponto de vista, aspecto: a esse respeito, conversaremos.Causa.Relação.Apreço.Reverência.Submissão: ter respeito aos pais.Receio; temor: a trovoada infunde respeito.Justiça.Importância: é uma riqueza de respeito.






Termo, com que se indica um facto na sua unidade ou na sua repetição: enganou-se uma vez.Ensejo, ocasião: para outra vez, falaremos.Turno; alternativa.Reciprocidade.Quinhão.

(Contr. da prep. de, e do pron. aquilo)


A começar de: desde a implantação da República.
Acto ou efeito de punir^1.Pena, castigo.
Alcançar ou adquirir (o que se pede ou se deseja).Achar.Conseguir.Impetrar.

Modelo oficial das medidas e pesos legais.Modelo.Desenho de estamparia.Título autêntico.
Consideração ou homenagem à virtude, ao talento, às boas qualidades humanas.Pundonor.Sentimento, que leva o homem a procurar merecer e manter a consideração pública.Boa fama.Glória.Favor, distinção: conceder honras.Castidade; virgindade.
Certificar; afirmar com segurança: asseguro-lhe que o conheço.(Cp. segurar)
(designativa de causa ou consequência, e, algumas vezes, partícula expletiva).À vista disso.Portanto.Além disso.

Subsistir.Resumir-se.Ser constituido.Basear-se.Ser formado, constar: os seus haveres consistem em prédios.
Reunião de objectos, que se vêem de uma vez ou com um lance de olhos.Conjunto de coisas, que formam um todo.Reunião de pessoas.Pequena associação.
O mesmo que inteligência.Percepção.Faculdade de julgar.

Sentenciar.Resolver como juiz ou como árbitro.Avaliar.Conjecturar; entender: julgo que tens razão.
Transportar, levantando ou sustendo: levar um filho ao colo.Arrastar, impelir: os bois levam o carro.Desviar.Suportar: levar muito trabalho.Convencer.Desvanecer; expungir: o tempo leva as inscrições.Receber.Auferir.Exigir como paga ou preço: o pintor leva dez tostões por dia.Gastar, consumir.Tomar, engolir. Trajar: o velho leveva um capote escuro.Conduzir.Expulsar.Conter.Ter capacidade para: esta garrafa leva um litro.Elevar.Ter comsigo, ser dotado de.


Cada uma das partes, em que se divide um todo.Fracção.Pedaço; migalha.
